 मनुष्याला अद्भुताचे वेड विलक्षण आहे। अद्भुत व  गूढ गोष्टीकडे तो चटकन् आकर्षिला जातो। अगदी  पाळण्यात असल्यापासून या अद्भुताचे त्याला आकर्षण  असते। पाळण्याच्या वर बांधलेल्या रंगीबेरंगी फुग्यां   मध्ये गोल गोल फिरणार्या भिंगरीमध्ये कशीही फेकली तरी  मागे पुढे डोलत पुन्हा पायांवरच उभ्या राहणार्या बाहुलीमध्ये  त्याला अद्भुताचा आढळ होतो आणि तो तासन् तास विस्फारित  नेत्रांनी त्या गोष्टींकडे टकमक पाहत राहतो   पुढे कालांतराने  तो मोठा होतो त्याच्या बुद्धीची वाढ होते नवे नवे अनुभव तो  घेतो आणि मग ज्या गोष्टींमध्ये त्याला एकेकाळी अद्भुताचा  आढळ होत होता त्या गोष्टी त्याला पूर्वीप्रमाणे अद्भुत वाटे   नाशा होतात। परंतु त्याचवेळी दुसर्या काही गोष्टींमध्ये त्याला  या अद्भुताचा साक्षात्कार होतो आणि तो हे कसे घडले  असावे   अशासारख्या निरूत्तर करणार्या प्रश्नांची उत्तरे  शोधण्याचा केविलवाणा प्रयत्न करीत राहतो   यापेकी काही  प्रश्नांची उत्तरे भौतिक शास्त्रांच्या आधारे त्याला एखाद्या वेळी  मिळतातही। परंतु काही घटना मात्र अशा असतात की त्या कशा  घडल्या याचे उत्तर कोणतेही भौतिक शास्त्र  Science  देऊ शकत  नाही। कदाचित शास्त्र हळूहळू आणखी प्रगत होईल व त्यांपेकी  काही घटनांचा कार्यकारण भाव त्याला सांगता येईल प्रयोगांनी  सिद््धही करून दाखविता येईल। परंतु तरीही काही घटना अशा  उरतीलच की त्या कशा घडल्या याचे उत्तर देण्यात प्रगत भौतिक    पान नं। 6   शास्त्रेही असमर्थ ठरतील   याचे कारण या जगात होणारे काही  चमत्कार तरी निश्चितच एक प्रकारच्या अदृश्य अशा देवी शक्ती   मुळे घडत असतात आणि त्या शक्तीचे मोजमाप भौतिक  शास्त्रांच्या कक्षेत बसत नाही   सिद््धीचेच उदाहरण घेऊ या।  पातंजल मुनींनी आपल्या योगशास्त्राच्या ग्रंथात वेगवेगळ्या  सिद्धींची वर्णने केलेली आहेत व त्या प्राप्त करून घेण्याचे मार्गही  त्यांनी सांगितले आहेत।   प्रत्ययस्य परचित्त ज्ञानम् ।। 3 19 ।।  याचा अर्थ दुसर्याच्या देहावर असणार्या चिन्हांवर संयम केला  असता त्याच्या मनात काय चालले आहे ते कळते। आता हे कसे  घडते याचे कारण कोणत्याही भौतिक शास्त्राला सांगता येणार  नाही। एवढेच नव्हे तर दुसर्याच्या मनातील विचार ओळखण्याचे  यंत्र काढण्यातही अजून भौतिक शास्त्राला यश मिळालेले नाही    पातंजल मुनींचे आणखी एक सूत्र पुढीलप्रमाणे आहे। ते म्हणतात     कायाकाशयोः संबंधसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनं ।'  ।। 3 42।।। म्हणजे पंचमहाभूतांचे शरीर व त्यास आश्रय देणारे  आकाश यांचे ठायी संयम केला असता आकाशगमन सिद्धी प्राप्त  होते   भौतिकशास्त्रज्ञांनी विमानहेलिकॉप्टर इत्यादींचा शोध  लावून ही आकाशगमनाची सिद्धी प्राप्त करून घेतली असली  तरी विमानासारख्या जड वस्तूंचाच उपयोग त्यासाठी करावा  लागतो। शरीर हलके किंवा वायुरूप करून आकाशगमन साध्य  करण्याची युक्ती भौतिकशास्त्रज्ञांना अजून तरी शोधून काढता  आलेली नाही      अध्यात्ममार्गात विशिष्ट प्रगती केलेल्या लोकांनाही अनेक देवी  अनुभव येत असतात। उदाहरणार्थ पुढील घटना आगाऊ समजणे    पान नं। 7    निरनिराळे नाद ऐकू येणे बोललेले शब्द खरे होणे यांसारखे  किंवा याच्याहीपेक्षा पुष्कळच वरच्या थरातले अनुभव या मंडळींना  कधीमधी येत असतात। या अनुभवांची उकल भौतिकशास्त्रांना  करता येत नाही। याचे कारण  योगसिद्धी आणि ईश्वर साक्षात्कार'  या ग्रंथाच्या प्रस्तावनेत वे। सोनोपंत दांडेकर यांनी लिहिल्या   प्रमाणे हे अनुभव  यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसासह' अशा  प्रकारचे असतात। म्हणजेच ते देवी असतात   जड किंवा भौतिक  शास्त्रांच्या मर्यादेत ते बसू शकत नाहीत पुढेही कधीकाळी ते  बसविता येतील असे वाटत नाही। कारण ते बुद्धीच्या पलीकडचे  आणि अतींद्रिय असे असतात। त्यासाठी कदाचित् एखादी नवी  शास्त्रशाखा जन्म घेईल। अशाप्रकारे विश्वात घडणार्या सर्वच  चमत्कारांचा उलगडा मनुष्याला करता येत नाही। या ठिकाणी  एका पाश्चात्त्य तत्त्वज्ञाचे एक मोठे सुंदर वाक्य मला आठवते। तो  म्हणतो  The Universe divided by reason leaves the remain   der ' म्हणजे   विश्वाला बुद्धीने भागले असता बाकी शिल्लक  राहते  ' मनुष्याच्या अफाट बुद्धीच्या आवाक्यात न येणार्या  कितीतरी अद्भुत चीजा या पृथ्वीतलावर व पृथ्वीतलाच्या सभो   वार आहेत। म्हणूनच चंद्रावर पाऊल टाकून गगनाला गवसणी  घालू पाहणार्या मानवी मेंदूच्या अफाट बुद्धिसामर्थ्याचे तोंड फाटे   पर्यत कौतुक करतानादेखील असेच म्हणावे लागते की मनुष्याला  जेवढे समजले आहे त्यापेक्षा त्याला न समजलेला भाग अनंत  पटींनी मोठा आहे   आणि तो तसा असण्यातच त्या महान्  ईश्वरीशक्तीचे श्रेष्ठत्व सामावलेले आहे      प्रस्तुत पुस्तकात मी स्वतः अनुभवलेले पाहिलेले वाचलेले व  ऐकलेले असे अनेक अद्भुत व गूढ अनुभव वाचकांपुढे ठेवले आहेत।    पान नं। 8    यांमध्ये कित्येक अनुभव असे आहेत की त्यांचा उलगडा खूप  विचार करूनही होऊ शकत नाही। उदाहरणार्थ  भविष्यकथनाची  सिद्धी ' या लेखात पुढे होणार्या व पूर्वी घडून गेलेल्या घटना  बिनचूक सांगणार्या काही लोकांची माहिती आहे। त्यांना हे भूत  भविष्याचे नेमके ज्ञान कसे होते   या घटनांचे स्पंद  Vibrations   त्यांना नेमके कसे पकडता येतात   तसेच काही वेळा त्यांचे  भविष्य साफ चुकते ते कशमुळे   कोणत्या त्रुटीमुळे   श्रीगणेश  अथर्वशीर्षाच्या सततच्या पारायणामुळे भविष्यकालीन घटना  आगाऊ कशा समजतात   त्याचे काय शास्त्र आहे  गायत्री  मंत्रात एवढे सामर्थ्य कशामुळे आले   असे अनेक प्रश्न वाचकाच्या  मनात निर्माण होतील आणि त्याच्या विचारांना नवी दिशी प्राप्त  होईल। याप्रश्नांची नेमकी उत्तरे शोधताना त्याच्या मनाची ठेवणही  कदाचित् अधिक आस्तिक होईल। दुसरा   चमत्कारांचे युग संपलेले  नाही' असा एक लेख आहे। त्या के। मामांना भेटलेले व नंतर  आपोआप अदृश्य झालेल्या दोघा व्यक्तींची माहिती आहे। हा  चमत्कार कसा घडला असावा   तसेच  प्रार्थने' त सामर्थ्य कशा   मुळे निर्माण होते   अश्वत्थामा आज हजारो वर्षे तेच शरीर  टिकवून ठेवून रानावनातून कसा फिरू शकतो   हे प्रश्न वाच   काच्या मेंदूला निश्चितच खाद्य पुरवतील। या पुस्तकात योगी  लोकांच्या अद्भुत योगसामर्थ्याविषयी दोन लेख आहेत। त्याच   प्रमाणे ब्रम्हसमंध आणि पिशाच्च सृष्टी याबद्दलही दोन लेख  आहेत। पिशाच्चसृष्टी हा अश्मयुगापासून मनुष्याच्या कुतूहलाचा  विषय बनलेला आहे एकेकाळी पिशाच्च कथांची  भाकडकथा'  म्हणून हेटाळणी होत असे। परंतु पिशाच्च सृष्टीचे अस्तित्व आता  पुराव्यानिशी सिद््ध झाले आहे। आता पिशाच्चांचे फोटोदेखील    पान नं। 9    घेता येतात कालांतराने पिशाच्च सृष्टीतील देखाव्यांची फिल्म   देखील घेता येईल व पिशाच्चांच्या हालचाली त्यांचे देनंदिन  जीवन इत्यादी गोष्टी एखाद्या चित्रपटाप्रमाणेच पाहता येतील    कदाचित् काही शक्तिशाली यंत्रांच्या सहाय्याने त्यांचे बोलणेही   टेप' वर रेकॉर्ड करता येईल    याच पुस्तकाच मृत्यूच्या वेळी  काय घडते यावर किंचित् प्रकाश टाकणारा  अण्णांना खराखुरा  देवदूत भेटला'  हा लेख आहे। मनुष्याच्या मृत्यूच्यावेळी अदृश्य  लोकातले मार्गदर्शक  किंवा देवदूत  मनुष्याकडे येतात व त्याला  मृत्यूनंतरच्या अज्ञात अशा प्रातांत प्रवास करताना मार्गदर्शन  करतात ही गोष्ट संशोधकांनी आता सिद्ध केली आहे। या संदर्भात  पुण्यामध्ये घडलेली एक सत्यकथा या लेखाच्याद्वारे वाचकांपुढे  मुद्दाम मांडली आहे। त्यानंतर  तीर्थ मंत्रातील सामर्थ्या' बाबत  एक लेख आहे। अलीकडची तरूण पिढी काही अपवाद वगळता  तीर्थ अंगारा इत्यादी गोष्टींवर चटकन विश्वास ठेवायला तयार  होत नाही। या गोष्टींची संभावना हे लोक  बुवाबाजी' या सद   रात करतात। परंतु खरोखरीच्या सत्पुरूषाने दिलेल्या तीर्थ अंगा   र्यात एक प्रकारचे अगाध सामर्थ्य निर्माण होते ही गोष्ट  तीर्थ   मंत्रातील सामर्थ्य' या लेखावरून वाचकांच्या लक्षात येईल      माझ्या आयुष्यात मला आलेल्या अनेक आश्चर्यकारक अनु   भवांपेकी काही गूढ व अद्भुत अनुभव मी या पुस्तकात समाविष्ट  केले आहेत। या सर्व अनुभवांत अखेरच्या लेखात म्हणजेच   होणारे न चुकेल' या लेखात वर्णिलेला अतींद्रिय अनुभव मला    पान नं। 10    विशेष आश्चर्यकारक व इतर सर्व अनुभवांपेक्षा अधिक महत्त्वाचा  वाटतो।  दिव्य श्रुती' हा प्रकार मी तोपर्यत केवळ पुस्तकातूनच  वाचीत होतो। परंतु त्याच्या प्रत्यक्षच अनुभव मला मिळाला। व  तो अनुभव एका दुःखकारक प्रसंगाशी निगडीत असूनही एक   दिव्य' अनुभव म्हणून मला नेहमीच मोठा मोलाचा वाटत आला  आहे व पुढेही तो तसाच वाटत राहील      प्रस्तुत पुस्तकात जे गूढ व अद्भुत व अनाकलनीय अनुभव मी  वाचकांपुढे ठेवले आहेत ते तसे ठेवताना कोठेही अतिशयोक्ती  होणार नाही याची काळजी मी शब्दागणिक घेतली आहे। यांचे  कारण हे पुस्तक म्हणजे एखादी अद्भुत कादंबरी किंवा गूढ भय   कथांचा संग्रह नव्हे याची मला पूर्ण जाणीव आहे   प्रत्येक मनु   ष्याने आपल्या आयुष्याचे सिंहावलोकन केले तर कधी ना कधी  असे गूढ व अद्भुत अनुभव आपल्यालाही आल्याचे त्याच्या लक्षात  येईल। कारण हे जग अनंत चमत्कारांनी भरलेले आहे आणि  आपल्या आयुष्यातही अनेक गूढ व अनाकलनीय गोष्टी भरलेल्या  आहेत। त्याकडे डोळसपणे पाहणे व त्या कशा घडल्या असाव्यात  याचा कार्यकारणभाव समजावून घेण्याचा प्रयत्न करणे आवश्यक  आहे। यामध्ये प्रत्येकवेळी यश मिळेलच असे मुळीच नाही। परंतु  ज्यावेळी यश मिळणार नाही त्यावेळी त्या घटनांमधील अद्भुतता  अधिकच वाढलेली असेल आणि अद्भुत रसाचे सेवन करण्यातही  काही आगळाच आनंद असतो ही गोष्ट मनाला पटेल   या ग्रंथाची  मी हीच फलश्रुती मानतो    1806 सदाशिव पेठ  देशमुखवाडीपुणे 30                          विश्ननाथ केशव फडके    पान नं। 27    तुमच्या माज्यासारख्याच्या आयुष्यातही  कित्येक वेळा वेलिक्षण चमत्कार घडत असतात  मात्र त्यांची संगती नेहमीच लावता येत नाही।  पण म्हणून ते खोटेच म्हणता येतील का           2    चमत्कारांचे युग संपलेले नाही      पुराणकथांतून आपण अनेक चमत्कार वाचतो। संत किंवा साधुपुरूष यांच्या  चरित्रात तर चमत्कारांचाच भाग अधिक आढळतो। किंबहुना चमत्कार  केल्याशिवाय एखाद्याला संत किंवा साधुपुरूष मानायला समाज तयारच  नसतो   परंतु या महापुरूषांना त्या चमत्कारांविषयी कुणी विचारावे तर ते  नम्रतेने एवढेच सांगतात की हे चमत्कार आम्ही घडविले नाहीत ते आपो   आप घडले   या विधानात त्या साधुपुरूषांचा केवळ विनय आहे असे नव्हे  तर वस्तुस्थितीदेखील तशीच आहे।  चमत्कार' मुद्दाम केले जात नाहीत ते  आपोआप घडतात।    ही झाली साधुपुरूषांची गोष्ट। परंतु तुमच्यामाझ्यासारख्या सर्वसामान्य  मनुष्याच्या आयुष्यातही कित्येकदा विलक्षण चमत्कार घडत असतात। ते  कसे घडले व का घडले याची नीटशी संगती आपल्याला कधीच लावता येत  नाही व त्यामुळेच ते  चमत्कार आहेत ही गोष्ट आपल्याला मानावीच  लागते   सर्वसामान्य मनुष्यापेक्षाही साधनामार्गात ज्यांची थोडीबहुत प्रगती  झाली आहे अशांच्या आयुष्यात कधीमधी असा एखाद दुसरा चमत्कार  हमखास घडतो   कदाचित ती महान ईश्वरी शक्ती आपल्या अस्तित्वाची   झलक' अशा प्रकारे दाखवून त्या साधकाचा साधनामार्गावरील विश्वास    पान नं। 28    दृढ करीत असावी असे मला वाटते। कारण यातले काही चमत्कार सहज  न घडता मुद्दाम घडवून आणल्यासारखेही दिसतात      आज या लेखात माझ्या वडिलांच्या आयुष्यातील घडलेल्या एका विल   क्षण चमत्काराची हकीकत मी वाचकांपुढे मांडणार आहे।    आमचे वडील अतिशय धार्मिक वृत्तीचे होते। श्रीगुरूचरित्र आणि  श्रीदासबोध या ग्रंथावर त्यांची विलक्षणनिष्ठा होती। देवपूजेनंतर श्रीगुरू   चरित्र आणि रात्री झोपण्यापूर्वी दासबोधातील काही ओव्या ते रोज न  चुकता वाचीत असत। त्यांच्याजवळ श्रीब्रम्हचेतन्य गोंदवलेकर महाराज  यांच्याजवळची एक रूद्राक्षाची माळ होती। त्या माळेवर त्यांचा रामनामाचा  जप नियमाने होत असे। ते आमचे वडील असले तरी आम्ही सर्व मुले त्यांना   मामा' म्हणत असू। मामांचे वागणे बोलणे एखाद्या संताला शोभेल असेच  होते। भव्य तेजस्वी शरीर आणि पाणीदार डोळे ही मामांची ठळक वेशिष्ट्ये  होती। त्यांचे बोलणे मोठे मिठ्ठास होते। एखादी गोष्ट रंगवूनखुलवून सांग   ण्याचे कसब त्यांच्याइतके क्वचितच कुणाजवळ असेल   ब्रम्हचेतन्य महा   राजांची टपोर्या रूद्राक्षांची माळ गळ्यात घालून डाळिंबी रंगाचे सोवळे  नेसून देवपूजेत रंगून गेलेल्या मामांची ती भव्य गोरीपान मूर्ती अजूनही  माझया डोळ्यापुढे जशीच्या तशी उभा राहते व मी त्या मूर्तीला भक्ति   भावाने वन्दन करतो।     श्रीराम' हे मामांचे उपास्य देवत होते तर श्रीसमर्थ रामदासस्वामी  आणि लोकमान्य टिळक ही त्यांची आदर्श श्रद्धास्थाने होती। रोज सकाळी  व संध्याकाळी घराबाहेर पडताना या दोघा महापुरूषांच्या भव्य फोटोंना  वंदन केल्याशिवाय ते कधीही राहत नसत। सकाळी  केसरी ' वाचण्यापूर्वीही  दोन सिंहाच्या मधोमध छापलेल्या लो। टिळकांच्या गंभीर फोटोला हात  जोडून नमस्कार केल्याशिवाय त्यांचे समाधान होत नसे। आज असे  निष्ठावान लोकही राहिले नाहीत आणि त्यांच्यावर निष्ठा ठेवावी असे  आदर्श महापुरूषही उरले नाहीत। लघुनिबंधलघुकथा लघुनाट्य असा   लघु' चा जमाना सुरू झाला व जीवनातील भव्यदिव्य सारेच आपण  विसरून गेलो      असो। या सर्व पार्श्वभूमीवर मी के। मामांच्या आयुष्यात घडलेला एक    पान नं। 29    चमत्कार आता सांगतो।    ही घटना निश्चित कोणत्या तारखेला घडली हे मला ठाऊक नाही  किंबहुना त्या घटनेचे सालही मला सांगता येणार नाही। कारण ती घटना  घडली तेव्हा मी वयाने फार लहान होतो। परंतु आपल्याला सन किंवा  तारीख या तपशिलात जाण्याचे कारण नाही। आपण फक्त काय चमत्कार  घडला तेवढे पाहणार आहोत।    आमच्या मामांना अधूनमधून धार्मिक क्षेत्री जाण्याची ओढ लागत असे।  व मग कधी आंळदीकधी शिर्डीकधी गाणगापूर तर कधी पंढरपूर अशी  त्यांची फिरती होत असे। ते रेल्वेत नोकरीला असल्याने त्यांना वर्षातून दोन  वेळा  फ्री पास' मिळत असत व त्यांचा उपयोग करून ते एखाद्या वेळी दूर  बनारसपर्यतही यात्रा करून येत असत   रेल्वेतील लोकांना कितीही लांब  प्रवास करण्याचा कधीच कंटाळा येत नाही असे मी पाहिले आहे। मामाही  त्याला अपवाद नव्हते।    एकदा मामा असेच पंढरपूरला गेले होते। पंढरपूरला आमच्या आईचे  मामा असतात। या मामांकडेच आमचे मामा उतरले होते। पंढरपूरला एक  राममंदिर आहे। त्या मंदिरातील पूजेअर्चेची व्यवस्था आमच्या आईच्या  मामांकडे असे। त्यांची राहण्याची जागाही तेथेच होती।    पंढरपूरच्या मुक्कामात एक दिवस दुपारी आमच्या मामांना दासबोध  वाचण्याची इच्छा झाली। त्यांनी आपली ही इच्छा आईच्या मामांजवळ  म्हणजे गोखल्यांजवळ बोलून दाखविली।    गोखले म्हणाले तुम्ही वरच्या मजल्यावर जाऊन निवांत वाचीत  बसा। अगदी शांत जागा आहे ती तिथे कुणीसुद्धा त्रास द्यायला येणार नाही।'    मामांना ती कल्पना एकदम पसंत पडली। कारण मंदिराचा वरचा मजला  खरोखरच शांत व निवांत होता। त्यामुळे रेशमी कापडात गुंडाळलेला   दासबोध' घेऊन मामा चटकन वर गेले। वरच्या मजल्यावर खरोखरच  कुणी नव्हते। दासबोधासारखा ग्रंथ एकाग्र चित्ताने वाचायला ती जागा  फारच योग्य होती।    मामांनी खिडकीजवळच्या एका कोपर्यात चटई पसरली अन् नाकावर  चष्मा ठेवून ग्रंथ उघडला आणि ते दशक बारामधली दहावा समास    पान नं। 30    नेहमीच्या पद्धतीप्रमाणे मोठ्याने वाचू लागले। या समासात समर्थानी  उत्तम पुरूषांची लक्षणे सांगितली आहेत। मामांनी या समासातील तीन चार  ओव्या वाचल्या असतील नसतील तेवढ्यात दोन काळे सावळे पुरूष त्या  ठिकाणी अचानक आले व मामांच्या शेजारीच मांडी ठोकून बसले। ते दोघेही  वर्णाने काळेसावळे होते। त्यापेकी एक जण उंच आणि धिप्पाड होता। त्या  दोघांच्या कपाळावर गंध दिसत होते आणि डोकीवर मुंडासे होते।    मामांनी क्षणभर त्यांच्याकडे पाहिले आणि हे गोखल्यांच्याच कुणी  ओळखीचे असतील असे वाटून त्यांच्याबद्दल फारसा विचार न करता आपले  पुढले वाचन सुरू ठेवले।    ते दोघेही त्यांच्या पोशाखावरून व चेहर्यावरून खेडवळ आणि निरक्षर  वाटत होते तरी पण मामांची प्रत्येक ओवी ते अतिशय लक्षपूर्वक ऐकत  होते। मामांना नाही म्हटले तरी त्या गोष्टींचे मनातून थोडे आश्चर्य व  कुतूहल वाटलेच। परंतु त्याबद्दल विचार करण्यात विशेष वेळ न घालविता  ते वाचीतच राहिले।    दंभदर्प अभिमान । क्रोध आणि कठिण वचन ।  हे अज्ञानाचे लक्षण । भगवद््गीतेत बोलिले ।।  जो उत्तम गुणे शोभला । तो चि पुरूष महा भला ।  कित्येक लोक तयाला । शोधीत फिरती ।।  क्रियेवीण शब्दज्ञान । ते चि श्वानाचे वमन ।  भले तेथे अवलोकन । कदापि न करिती ।।    दशक बारा समास दहामधील ही तिसावी ओवी वाचून संपताच त्या  दोघा खेडवळांपेकी जो विशेष धिप्पाड होता त्याने एकाएकी मामांना  थांबवून म्हटले  ही ओवी पुन्हा वाचा बघू।'  मामांनी लगेच ती ओवी वाचली।    क्रियेवीण शब्दज्ञान । ते चि श्वानाचे वमन ।  भले तेथे अवलोकन । कदापि न करिती ।।    मामांची ओवी वाचून होताच त्या धिप्पाड पुरूषाने मामांना म्हटलं या  ओवीचा अर्थ सांगू शकाल का तुम्ही   विशेषतः समर्थानी नुसत्या शाब्दिक    पान नं। 31    ज्ञानाला श्वानाच्या वमनाचीच उपमा का दिली हे मला आपणाकडून  हवंय। समर्थानी अन्य कुणा प्राण्याचे वमनअसे का म्हटले नाही   माझ्या  एवढ्याच शंकेचे उत्तर द्या  '    त्या अपरिचित खेडवळाकडून अशा काही जटिल प्रश्नाची मामांनी  मुळीच अपेक्षा केली नव्हती। त्यामुळे ते क्षणभर चमकले व त्या खेडवळाकडे  आश्चर्याने पाहू लागले। त्या वेळी त्या खेडवळाचा चेहरा त्यांना मोठाच  तेजस्वी वाटला व हा मनुष्य दिसायला साधा दिसत असला तरी मोठा  ज्ञानी असला पाहिजे असे त्यांच्या मनात आले। परंतु त्याच्या प्रश्नाचे काय    मामांनी ती विशिष्ट ओवी मनातल्या मनात पुन्हा पुन्हा वाचली आणि  थोडा वेळ तिच्यावर विचार केला परंतु त्यांना त्या खेडुताच्या प्रश्नाचे नेमके  उत्तर गवसले नाही। त्यामुळे ते त्याला म्हणाले  मी रोज दासबोध  वाचीत असलो तरी त्या ग्रंथाचा मी खास असा अभ्यास केलेला नाही।  त्यामुळे आपल्याला पटेल अशा शब्दांत मी त्या ओवीच्या अर्थाची फोड करू  शकणार नाही।'    ते ऐकून तो धिप्पाड पुरूष किचिंत हसला। मामांची स्पष्टोक्ती व निरागस  भाबडा स्वभाव कदाचित त्याला आवडला असावा। त्यामुळेच त्याच्या  हास्यात विलक्षण गोडवा होता।    नंतर तो म्हणाला या ओवीचा अर्थ मी सांगतो तुम्हाला।'    त्याचे हे वाक्य ऐकताच मामांचे आश्चर्य आता मात्र शिगेला पोचले।  हा खेडवळ गृहस्थ आणि ओवीचा अर्थ सांगणार   मामा आश्चर्याने टकमक  त्याच्याकडे पाहतच राहिले।    एवढ्यात त्याने खरोखरच त्या ओवीचा अर्थ सांगायला सुरूवात केली।  तो म्हणाला  समर्थाच्या  दासबोधा' तील अक्षरन् अक्षर विचारपूर्वक लिहि   ण्यात आलेले आहे। त्यामुळेच त्यातला एक शब्ददेखील इकडचा तिकडे  बदलता येणार नाही। समर्थाचा क्रियेवर भर आहे। नुसती शाब्दिक बडबड  करणारे खूप असतात  परंतु त्यांचा कुणालाच उपयोग होत नाही। नुसती  बडबड करण्यापेक्षा तसे आचरणात आणणे याला महत्त्व आहे। क्रिया न  करता नुसती बडबड करणे हे कुत्र्याच्या वमनाप्रमाणे ओकारीप्रमाणे   तुच्छ किंवा निंद्य आहे। आता येथे समर्थानी कुत्र्याच्याच ओकारीचे उदाहरण    पान नं। 32    का दिले असा प्रश्न तुम्हाला विचारला। त्याचे उत्तर असे की कुत्रा हा  एकुलता एकच प्राणी आहे की जो स्वतःचे ओकलेले पुन्हा खातो    बडबडणारा माणूस तेच ते पुन्हा बडबडत असतो। करीत काहीच नाही।  कुत्रादेखील ओकलेले तेच पुन्हा खातो। श्वानाचे वमन हे जितके निंद्य  तिरस्करणीय तितकेच क्रियेवीण शब्दरचना निंद्य होय असे समर्थाना  सुचवायचे आहे।'    त्या खेडवळाने त्या ओवीचा अर्थ मामांना सांगितला। तो ऐकून मामा  तर चकितच झाले। कारण त्यांच्या एकंदर वेषावरून त्याचा दासबोधाचा  एवढा व्यासग असेल असे मुळीसुद्धा वाटत नव्हते।    नंतर मामांनी त्याला विचारले  आपले नेहमीचे राहण्याचे ठिकाण  कोणते  '   आम्ही तेलंगणात असतो।' तो उत्तरला।   आपला उद्योग व्यवसाय  '   आमचा दुधाचा व्यवसाय आहे। गवळी आम्ही।'    आणखी थोडे इकडचे तिकडचे बोलणे झाल्यावर मामांनी दासबोध होता  तसा रेशमी कापडात गुंडाळला। डोळे मिटून समर्थाच्या मूर्तीला व ग्रंथराज  दासबोधाला विनम्र भावाने वंदन केले आणि ते जिना उतरून खाली येण्यास  निघाले। ते दोघे खेडवळही त्यांच्या पाठोपाठ येऊ लागले।    आता खरे आश्चर्य यापुढचे आहे।    जिन्याच्या पंधरा वीस पायर्या उतरून मामा अखेरच्या पायरीशी आले  व त्यांनी सहज मागे वळून पाहिले तो काय चमत्कार   जिन्यात कुणीच  नव्हते।    मामा तसेच जिना चढून तरातरा वर गेले  परंतु ते दोघे वरही नव्हते    ते कुठेच नव्हते      खालच्या मजल्यावर येण्यासाठी त्या एकुलत्या एका जिन्याशिवाय दुसरी  वाटच नव्हती। मग मामांच्या पाठोपाठ येणारे ते दोघेजण गेले कुठे   मामा  पुरते चक्रावून गेले   त्यांनी तरातरा खाली येऊन गोखल्यांना त्यांच्याविषयी  विचारलं। गोखले म्हणाले  मी मघापासून इथे जिन्याशीच खुर्ची टाकून  बसलो आहे। इथून कुणीदेखील वर गेलेलं नाही ।।।  '    पान नं। 33     काय म्हणता   अगदी खरं सांगता  '   अगदी गळ्याशपथ  '   मग ते।।।ते दोघे ।।। '   कोण ते  ' गोखल्यांनी भिवया विस्फारीत विचारलं।    मग मामांनी सगळीच हकीकत त्यांना एका दमात सांगून टाकली। ती  ऐकून मामांना वंदन करीत गोखले इतकंच म्हणाले साक्षात् विठ््ठल रखु   माईच तुम्हाला भेटून गेले।।।भाग्यवान आहात  '    पान नं। 44    महाभारतकालीन अश्वत्थामा अजूनही जिवंत  आहे   बर्हाणपूरजवळच्या जंगलात कदाचित  त्याची तुमची आजही भेट होऊ शकेल             4    अश्वत्थामा चिरंजीव आहे का        अश्वत्थामा बली व्यास हनुमान बिभीषण कृप आणि परशुराम या  सात जणांना आपण चिंरजीव समजतो। याबाबत पुढील श्लोक प्रसिद्ध आहे।    अश्वत्थामा बलिर्व्यासो हनुमांश्च बिभीषणः ।  कृपः परशुरामश्च स्पप्तेते चिरजीविनः ।।    वेगवेगळ्या कारणांमुळे या सातजणांना चिरंजीव पदाची प्राप्ती झाली।  यांपेकी अश्वत्थाम्यासंबंधी महाभारतात पुढील हकीगत वाचावयास  मिळते     कौरव पांडवाचे शस्त्रगुरू जे द्रोणाचार्य यांचा अश्वत्थामा हा एकुलता एक  मुलगा। त्याचा ज्या वेळी जन्म झाला त्या वेळी तो घोड्यासारखा आवाज  काढून रडू लागला। म्हणून त्याच्या वडिलांनी त्याचे नाव  अश्वत्थामा'  असे ठेवले।    या अश्वत्थाम्याचा जन्म रूद्राच्या शंकराच्या  नवसाने झालेला होता।  त्यामुळेच तो स्वभावाने फार तापट व तिखट होता। आपल्या वडिलांकडून  त्याने शस्त्रविद्येचे पूर्ण शिक्षण घेतले व त्यात तो चांगलाच पारंगतही झाला।    भारतीय युद्धात भीमाने आपल्या गदेचा तडाखा मारून दुर्योधनाला  घायाळ केले। दुर्योधन मरणोन्मुख होऊन पडला। त्या वेळी त्याने दूताकरवी  अश्वत्थात्मायाला बोलावणे पाठविले। अश्वत्थामा दुर्योधनाच्या भेटीस गेला।    पान नं। 45    त्या वेळी दुर्योधनाने त्याला सेनापतीपद बहाल केले व पांडवांविरूद्ध शर्थीने  लढण्यास सांगितले। अश्वत्थाम्याने त्या पदाचा स्वीकार केला व तो आपल्या  छावणीत परत आला।    त्या रात्री सततच्या विचारचक्रामुळे अश्वत्थाम्याला क्षणभरही झोप  लागली नाही। पांडवांचा निःपात कसा करता येईल हाच एक विचार त्याच्या  डोक्यात सतत घोंघावत होता। शेवटी त्याला एक भयानक उपाय सुचला।  तो उपाय अत्यंत क्रूर होता। त्याकाळच्या युद्धशास्त्राच्या नीतिनियमांना पूर्ण   पणे सोडून होता। परंतु त्याने तो अंमलात आणण्याचे ठरविले व त्याप्रमाणे  रात्री सारा पांडवसेना झोपी गेल्यानंतर तो हळूच त्यांच्या शिबिरात शिरला  व त्याने गाढ झोपी गेलेल्या अनेक सेनिकांना तलवारीने ठार मारले।    ही भयानक वार्ता ज्या वेळी भीमाला समजली त्या वेळी त्याच्या तळ   पायाची आग मस्तकात गेली व तो या गोष्टीचा सूड घेण्यासाठी त्वेषाने  बाहेर पडला।    परंतु अश्वत्थामा हा भीमापेक्षाही अस्त्रविद्येत अधिक श्रेष्ठ असल्याने  भीमाचा त्याच्यापुढे टिकाव लागणार नाही ही गोष्ट श्रीकृष्णाने ओळखली  व तो अर्जुन व धर्मराज यांना रथात बसवून त्याच्या मदतीस धावला।    त्या वेळी भागीरथीच्या तीरावर अश्वत्थामा मळकट वस्त्रे नेसून  ऋषींच्या समवेत बसलेला होता। भीमसेनाने त्यास आव्हान करून धनुष्य  सज्ज केले। तेवढ्यात श्रीकृष्ण अर्जुन व धर्मासह तेथे येऊन पोचला। त्यांना  पाहून द्रोणपुत्र अश्वत्थाम्याने मूठभर गवताच्या काड्या घेऊन त्या ब्रम्ह   शिरस् मंत्राने अभिमंत्रित केल्या व  अपाण्डवाय'  पांडवांच्या संहारार्थ   असे म्हणून वर फेकल्या। अश्वत्थाम्याच्या मनातील हा बेत श्रीकृष्णाने  अगोदरच ओळखला होता। त्याने गवताच्या काड्या वर फेकलेल्या पाह   ताच श्रीकृष्णाने अर्जुनास खूण केली। त्याबरोबर अर्जुनाने शंकराचे स्मरण  करून  या अस्त्राचे शमन होवो' असे म्हणत अश्वत्थाम्याच्या अस्त्रावर  ब्रम्हशिर नावाचे दुसरे अस्त्र सोडले। त्या दोघा महावीरांनी सोडलेल्या या  भयानक अस्त्रांच्या योगे सर्वत्र आगीचा डोंब उसळला।    तेवढ्यात भगवान व्यास व महर्षी नारद त्या ठिकाणी आले व अशी  भयानक अस्त्रे सोडून सार्या जगात हाहाःकार उडविल्याबद्दल त्यांनी त्या    पान नं। 46    दोघांनाही दोष दिला।    त्या वेळी अर्जुन म्हणाला  या अश्वत्थाम्याने जे संहारास्त्र सोडले त्याचा  केवळ प्रतिकार करण्यासाठीच मला दुसरे अस्त्र सोडावे लागले। जगाला पीडा  देण्याचा माझा त्यामागे हेतू नव्हता।' असे म्हणून अर्जुनाने आपले अस्त्र परत  घेतले। परंतु अश्वत्थाम्याचे तपसामर्थ्य अर्जुनापेक्षा कमी असल्याने त्याला  स्वतः सोडलेले अस्त्र परत घेता येईना। त्यामुळे भयभीत झालेला अश्वत्थामा  व्यास व नारदांना म्हणाला  भीमाची भीती वाटूनच मी ते अस्त्र सोडण्यास  प्रवृत्त झालो। परंतु आता ते परत घेणे मला जमत नाही। आता मी ते  पांडवांवरून काढून पांडवांच्या स्त्रियांच्या पोटात जे गर्भ असतील त्यांच्या   वर सोडतो।'    ही गोष्ट व्यास व श्रीकृष्ण या दोघांनीही मान्य केली। कारण दुसरा  इलाजच नव्हता। त्याप्रमाणे ते अस्त्र पांडवांच्या पाठलाग सोडून त्यांच्या  स्त्रियांच्या दिशेने निघाले।    त्या वेळी श्रीकृष्ण चिडून अश्वत्थाम्याला म्हणाले  आजवर तू अनंत  पापे केली आहेस। त्यात या बालहत्येची नवी भर पडत आहे। या पापाचे  प्रायश्चित तुला असे मिळेल की तू अनेक व्याधींनी जर्जर होऊन हजारो वर्षे  निर्मनुष्य अशा जंगलात व डोंगरात राहशील।'    व्यासांनीही त्याला म्हटले की  तू ब्राम्हण असूनही अनेक नीच कर्मे  केलीस। त्याचे प्रायश्चित श्रीकृष्ण म्हणतात त्याप्रमाणे तुला निःसंशय मिळेल।  आता आपल्या मस्तकातला मणी मुकाट्याने धर्मराजाला देऊन तू वनात  निघून जा।'    अश्वत्थाम्याने त्याप्रमाणे आपल्या मस्तकावरचा देदिप्यमान मणी धर्म   राजाच्या स्वाधीन केला व श्रीकृष्ण परमात्म्याचा शाप भोगण्यासाठी तो  निबीड अशा वनात निघून गेला।    या गोष्टीला आज हजारो वर्षे उलटली। विद्वानांनी महाभारताचा काळ  इ।स। पू। 1931 अशा निश्चित केला आहे। म्हणजे वरील प्रसंग घडून  आज साधारण 3900 वर्षे झाली। परंतु अश्वत्थामा ज्याअर्थी अजूनही  कुणाकुणाला दर्शन देतो त्याअर्थी तो शापमुक्त झालेला नाही। शापमुक्त    पान नं। 47    होण्याची वाट पाहत अनेक शारीरिक व्याधींनी जर्जर झालेला अश्वत्थामा  निर्मनुष्य रानावनातून एकाकी फिरतो आहे। तो केव्हा मुक्त होणार हे एका  परमेश्वरालाच ठाऊक      अश्वत्थाम्याच्या शापाची ही हकीगत महाभारतात दिली म्हणून ती  खरी समजावयास हरकत नाही। दुसरे असे की अश्वत्थामा कुणाकुणाला  अजूनही भेटतो। तशा हकीकती वृत्तपत्रातून केव्हा केव्हा प्रसिद्धही होतात      आमचे वडील अश्वत्थाम्याच्या संदर्भात पुढील एक विलक्षण कथा नेहमी  सांगायचे      अश्वत्थामा' हा चिंरजीव असून तो बर्हाणपूरजवळच्या जंगलात  राहतो व भिक्षेसाठी गावात येतो ही गोष्ट रेल्वेत स्टेशनमास्तरच्या हुद्द्या   वर काम करणार्या श्री।जोशी नावाच्या एका गृहस्थांना ठाऊक होती।  श्री। जोशी हे मोठे चिकित्सक गृहस्थ होते। त्यांचे घर बर्हाणपुरातच होते।  अश्वत्थाम्याबद्दलची ही ऐकीव कथा कितपत सत्य आहे याची शहानिशा  करण्याची त्यांनी ठरविले। एखादी गोष्ट एकदा मनात आल्यानंतर ती प्राप्त  होईपर्यत तिचा पिच्छा सोडायचा नाही अशी त्यांची धडपडी वृत्ती होती।  त्यामुळे त्या अश्वत्थाम्याला शोधून काढायचे असा त्यांनी चंग बांधला व  त्या दृष्टीने त्यांनी गावातील वृद्ध लोकांना भेटून अश्वत्थाम्याबद्दल इत्यंभूत  माहिती मिळवावयास सुरूवात केली।    त्या वृद्धांच्या तोंडून त्यांना असे समजले की हा अश्वत्थामा एका  विशिष्ट वेषात भिक्षा मागण्यासाठी गावात येतो। त्याला मुख्यतः तेल लागते।  कारण त्याच्या डोक्यावर कधीही बरी न होणारी जखम आहे व हे तेल त्या  जखमेत भरण्यासाठीच त्याला लागते। ही जखम कुणाला दिसू नये यासाठी  तो डोक्यावला चिंधी गुंडाळतो। तेलाबरोबरच तो थोडे पीठही मागून घेतो।    जोशी मास्तरांनी अशा प्रकारे अश्वत्थाम्याबद्दलची सर्व बारीकसारीक  माहिती जमा केली व तिच्या आधारे त्यांनी अश्वत्थाम्याला शोधून काढ   ण्याचे ठरविले।    त्यासाठी ते विशिष्ट वेळी डोळ्यात तेल घालून बसू लागले। परंतु बरेच  दिवस लोटले तरी अश्वत्थाम्याच्या वर्णनाशी जुळेल असा एकही भिक्षेकरी  त्यांच्या आढळात आला नाही।'    पान नं। 48    त्यामुळे आपण अश्वत्थाम्याविषयी ऐकलेल्या सर्व कथा या केवळ दंत   कथाच असाव्यात असे त्यांना वाटले व त्यांनी त्याला शोधून काढण्याचा  नाद सोडून देण्याचे ठरविले।    परंतु पुढे चार पाच दिवसांतच त्यांना हवा होता अगदी तशाच वर्ण   नाचा एक भिक्षेकरी त्यांच्या दारात आला।    जोशी मास्तरांनी त्याच्या शरीरावरील सर्व खाणाखुणा बारकाईने  तपासल्या व तो भिक्षेकरी म्हणजे अश्वत्थामाच असला पाहिजे अशी त्यांची  मनोदेवता त्यांना सांगू लागली। त्या भिक्षेकर्याच्या डोक्याला खरोखरच  जखम झालेली दिसत होती व त्याने त्यासाठी डोक्यावर चिंधीही गुंडाळलेली  होती। दुसरे म्हणजे तो तेल व पिठाचीच भिक्षा मागत होता      जोशी मास्तरांचा आनंद गगनात मावेना      त्यांनी त्या भिक्षेकर्याला तेल घातले व पायात चपला घालून ते त्याच्या  पाठलागावरच निघाले।    जोशी मास्तर आपला पाठलाग करीत आहेत ही गोष्ट त्या भिक्षेकर्याच्या  फार उशिरा लक्षात आली। कारण जोशी मास्तर त्याला समजणार नाही  अशा बेतानेच त्याच्या पाठोपाठ चालले होते।    पण गावची हद्द संपून जेव्हा भिक्षेकर्याने निबीड जंगलात प्रवेश केला  तेव्हा त्याला जोशी मास्तरांची चाहूल लागली। कारण त्या निर्जन जागेत  फार काळ लपूनछपून चालणे मास्तरांना शक्य नव्हते। याचे कारण तो  भिक्षेकरी त्या अरण्यात कुठेतरी बेपत्ता होण्याचा संभव होता। म्हणून त्याच्या  पाठोपाठ पूर्वीप्रमाणे खूप अंतर ठेवून चालणे योग्य नव्हते।    त्या भिक्षेकर्याला जोशी मास्तरांची चाहूल तर लागली होती। त्यामुळे  तो अधूनमधून मागे वळून त्यांच्याकडे पाहत होता।    त्याने आपल्याला पाहिले ही गोष्ट जोशी मास्तरांनीही ओळखली  होती परंतु ते जणू आपण त्या गावचेच नाही अशा थाटात त्याच्या पाठोपाठ  चालत होते।    अखेर त्या भिक्षेकर्याला जोशी मास्तरांचा संशय आलाच। हा गृहस्थ  केवळ आपले गूढ उकलण्यासाठीच आपल्या पाठोपाठ येत आहे हे त्याला  समजून चुकले व तो एकाकी थांबला।                                                             Cont'd      "0  त्याने जोशी मास्तरांकडे किचिंत रागाने पाहिले।  परंतु जोशी मास्तरांनी तिकडे लक्षच दिले नाही। तेही काही निमित्त  करून एका झाडाजवळ उभे राहिले।    तो भिक्षेकरी पुढे निघाला। तसे जोशी मास्तरही निघाले।    असा प्रकार दोन तीन वेळा झाला आणि मग तो भिक्षेकरी खरोखरीच  रागावला।    त्याने शुद्ध मराठीत विचारले आपण माझा पाठलाग कशासाठी  चालवलाय  '  त्यावर जोशी मास्तर म्हणाले  आता स्पष्टच बोलू का  '   हूं  ' तो भिक्षेकरी आपले टपोरे डोळे त्यांच्यावर रोखीत म्हणाला  त्या डोळ्यांतून जणू अग्निवर्षाव होत आहे असे जोशी मास्तरांना वाटले।   माफ करा ' जोशी मास्तर विनयाने म्हणाले  पण आपण कोण आहात  हे मला कळेल का  '   मी कुणीही असेन। तुम्हाला काय करायचे  '   असे चिडू नका। मला असे वाटते की।। की आपण भिक्षेकरी नसून महा   भारत काळातील अश्वत्थामा आहात।।।  ' जोशी मास्तर धिटाईने बोलून  गेले।    ते ऐकल्यावर मात्र तो भिक्षेकरी चपापला। थोडा नरमलाही। अन्  थोडा वेळ थांबून म्हणाला आपली अटकळ बरोबर आहे।।।मी।।अश्व   त्थामाच आहे।। '   काय  आपण खरेच अश्वत्थामा आहात  '   होय। मीच अश्वत्थामा'   आपल्या दर्शनाने आनंद वाटला।'   मग आता तरी माझा पाठलाग सोडा।'   ते मात्र जमणार नाही हं  '   हे पहा तुम्हाला जे हवे ते मी देईन। परंतु कृपा करून माझा पाठलाग  बंद करा।।।'   मला हवे ते आपण द्याल   ' जोशी मास्तरांनी खात्री करून घेण्यासाठी  विचारले।    पान नं। 50     होय। देईन नक्की देईन  '   मग।।।मग।।।'   बोला। काय हवे तुम्हाला  ' अश्वत्थामाने विचारले। लवकर सांगा।'   माझी एकच इच्छा आहे  फक्त एकच '   कोणती  '   मला धनजडजवाहीर  काही नको।'   मग  '   पुरी कराल माझी इच्छा  '   होय करीन नक्की करीन।'   मग ऐका तर।।।'  अश्वत्थामा कान देऊन लक्षपूर्वक ऐकू लागला।   थोडं चमत्कारिक नि जगावेगळं मागणं आहे माझं।।।'   ते कसंही असो  पण लवकर सांगा।'   मला महाभारतकाळात घडलेलं भारतीय युद्ध याचि देही याचि डोळा  बघायची इच्छा आहे।।।'   तुमचं मागणं विलक्षण आहे।'   ते मी आधीच सांगितलं होतं।'  अश्वत्थामा विचारात पडला। बराच वेळ गप्प राहिला।     का   आपण काहीही मागा म्हणाला होतात ना  ' जोशी मास्तरांनी  त्याला बोलतं करण्यासाठी विचारलं।     तुमचं मागणं विलक्षण आहे एवढचं म्हणालो मी। ते मला पुरं करता  येणार नाही असा माझ्या म्हणण्याचा अर्थ नव्हता।।।पण '   मग हा  पण ' कशासाठी  '   एक गोष्ट लक्षात ठेवा। महाभारत कालात घडलेलं प्रसिद्ध भारतीय  युद्ध मी आपणाला जरूर दाखवीन। परंतु अर्जुन ज्या वेळी रथात बसून  युद्धासाठी येईल व युद्धाला सुरूवात करण्यापूर्वी आपल्या हातातला शंख  जोराने फुंकील त्या वेळी पृथ्वीचा थरकाप उडवून टाकणारा तो आवाज  तुम्हाला सहन व्हायचा नाही। तुम्ही बेशुद्ध पडाल तो ऐकून।'  मास्तर किचिंत विचारात पडले।    पान नं। 51    परंतु लगेच म्हणाले  मी बेशुद्ध पडलो तरी चालेल। परंतु ते  युद्ध प्रत्यक्षात पाहायचंच आहे मला।।मग माझे काय वाटेल ते  होवो ।।। '   पाहा। पुन्हा एकदा नीट विचार करा।'   माझा विचार आता बदलायचा नाही।।'   ठी आहे' असं म्हणून अश्वत्थाम्याने काही मंत्र म्हणून मास्तरांच्या  भोवती एक वर्तुळ काढलं नि तो म्हणाला  या वर्तुळाच्या बाहेर पाऊल  टाकायचं नाही टाकलंत तर फुकट मराल  '   ठीक आहे। नाही टाकणार।'  त्यानंतर अश्वत्थाम्याने आणखी एक मंत्र म्हटला। त्याबरोबर मास्तरांच्या  डोळ्यांसमोर सिनेमाप्रमाणे भारतीय युद्धाचा देखावा दिसावयास सुरूवात  झाली। प्रथम कौरव पांडवांची सेन्ये एकमेकांच्या दिशेने येताना दिसली।  त्यात हजारो रथ घोडे व हत्ती होते। त्यांची धाव अतिशय वेगात असल्याने  सारा आसमंत धुळीने भरून गेला होता। परंतु एखादा प्रखर दिव्याचा झोक  पडावा त्याप्रमाणे कुठून तरी त्या दृश्यावर लख्ख प्रकाश पडला व मास्तर   रांना हुबेहूब सिनेमात पाहिल्याप्रमाणेच पुढची दृश्ये दिसू लागली।    तेवढ्यात एका बाजूने महाधनुर्धर अर्जुनाचा रथ येताना दिसला।    मास्तर डोळ्याची पापणीदेखील न हलविता तो सारा प्रकार विलक्षण  कुतूहलाने पाहत होते।    अर्जुनाच्या रथाचे सारथ्य भगवान श्रीकृष्ण करीत होते व त्याच्या  रथाच्या ध्वजाचे रक्षण महावीर हनुमान करीत होता।    तेवढ्यात।।।दोन्ही सेन्ये समोरासमोर येऊन थडकली व आता युद्धाला  सुरूवात होणार तोच।।।अर्जुनाने रथात उभे राहून आपल्या हातातील खंश  फुकावयास सुरूवात केली। तो आवाज प्रलयकाळच्या मेघगर्जनेप्रमाणे महा   भयंकर होता। आणि।।।तो आवाज कानी पडताच अश्वत्थाम्याने सांगितल्या   प्रमाणे जोशी मास्तरांची शुद्ध खरोखरच हरपली। ते जागच्या जागी जमिनी   वर कोसळले ।।।     त्यानंतर काय घडले ते जोशी मास्तरांना ठाऊक नाही। ते शुद्धीवर  आले तेव्हा एका दवाखान्यात होते व त्यांच्या भोवती मित्रपरिवार व    पान नं। 52    नातेवाईक यांचा जागता पहारा होता  '    जोशी मास्तरांची ही हकीगत आमच्या वडिलांच्या तोंडून आम्ही  अनेकदा ऐकली आहे।    यातील अश्वत्थामा अजूनही भेटतो हे सत्य नाकारता येणार नाही।  कारण अश्वत्थामा भेटल्याचा उल्लेख आणखीही काही ठिकाणी सापडतो।    श्रीवासुदेवानन्द सरस्वती ऊर्फ श्रीटेंबेस्वामी महाराज यांच्या चरित्रात  त्यांना अश्वत्थामा भेटल्याबद्दलचा पुढील उल्लेख आहे।।।     शके 1834 मध्ये इंदूर संस्थानातील चिखलदरा येथील चातुर्मास  संपवून महाराज कातरखेडामधील शूलपाणीश्वरास वंदन करून अरण्यातून  गरूडेश्वराकडे निघाले। शूलपाणीश्वराचे जंगलात अश्वत्थामा वास करतो।  हे अरण्य अतिशय घोर असून तेथे चालण्यासाठी साधी पाऊलवाटही नाही।  तेथून जात असता एका भिल्लाने महाराजांना  आपणास कोठे जावयाचे  आहे  ' असा प्रश्न केला।    महाराज म्हणाले  मी गरूडेश्वरास निघालो आहे।'     मग आपण माझ्या पाठोपाठ या।' तो भिल्ल म्हणाला व पुढे चालू  लागला। महाराज त्याच्या पाठोपाठ निघाले।    गरूडेश्वर आल्यावर तो भिल्ल म्हणाला  ते समोर जे मंदिर दिसते  आहे तेथे चला।' असे सांगून ते पुन्हा पुढे निघाला।    इतक्यात महाराजांना काही संशय येऊन त्यांनी त्यास म्हटले तू कोण  आहेस हे खरे खरे सांग बरं।'  त्यावर तो भिल्लेवेषधारी मनुष्य म्हणाला  मी अश्वत्थामा असून या  जंगलात राहतो।' एवढे सांगून तो तसाच पुढे निघाला व दिसेनासा झाला।'    काही दिवसांपूर्वी मुंबईच्या  श्री' साप्ताहिकात नाशिकच्या श्री। बोटेकर  नावाच्या एका गृहस्थांचा अश्वत्थाम्याच्या भेटीसंबंधीचा एक लेख प्रसिद्ध  झाला आहे। श्री बोटेकर हे अनेक मंडळीसह नर्मदा प्रदक्षिणेला निघाले  होते। वाटेत नर्मदेच्या काठी त्यांना बारा चौदा फूट उंचीचा अश्वत्थामा  भेटला। मात्र त्याला मराठी भाषा येत नव्हती व त्याची भाषा बोटेकरांना  कळत नव्हती। या अश्वत्थाम्याने त्या मंडळीबरोबर भोजनही केले व  त्यानंतर आता स्वप्नात येऊन तो बोटेकरांना महाभारतातील कथा ऐकवतो।    पान नं। 53    व हल्ली प्रचारात असलेल्या महाभारत ग्रंथात काही चुका असल्याचेही  सांगतो      श्रीटेंबेस्वामी किंवा जोशी मास्तर यांना भेटलाला अश्त्थामा व श्री।  बोटेकरांना भेटलेला अश्वत्थामा यांमध्ये खूपच अंतर दिसते। कारण एक तर  पहिल्या दोघांना भेटलेला अश्वत्थाम्याने त्यांच्याशी शुद्ध मराठीत भाषण  केले। तसेच तो बारा चौदा फूट उंचही नव्हता। तसा तो असता तर त्याला  ओळखण्यासाठी जोशी मास्तरांना इतके प्रयास पडण्याचे काहीच कारण  नव्हते। बारा चौदा फूट उंचीचा अश्वत्थामा कोणत्याही वेषात आला तरी  हजारो लोकांतून सहज बाजूला काढता आला असता। त्यासाठी आठ आठ  दिवस दबा धरून बसण्याची काहीच जरूरी नव्हती। याचाच अर्थ जोशी  मास्तरांना भेटलेला अश्वत्थामा सर्वसाधारण माणसाइतकाच उंच असला  पाहिजे। शिवाय बारा चौदा फूट उंचीचा अश्वत्थामा पाहून बोटेकर किंवा  त्यांच्या बरोबरीच्या मंडळीपेकी कुणालाच भीती कशी वाटली नाही ही  दुसरी शंका   नुसती कल्पना करा की तुमच्यासमोर बारा चौदा फूट  उंचीचा माणूस एकाएकी येऊन उभा राहिला तर तुमची काय अवस्था  होईल   तुम्ही बहुतेक घाबरून बेशुद्ध पडण्याची शक्यता आहे। परंतु  बोटेकर किंवा त्यांच्या बरोबरीच्या मंडळापेकी एकहीजण अशी प्रकारे  बेशुद्ध पडलेला नाही।    तिसरा एक प्रश्न माझ्या मनात निर्माण होतो तो असा की अश्व   त्थाम्याची भाषा जर बोटेकरांना कळण्यासारखी नव्हती तर स्वप्नात येऊन  तो जे महाभारत त्यांना नव्याने सांगतो आहे ते कुठल्या भाषेत   व ती  भाषा बोटेकरांना कशी काय समजते      हे प्रश्न खूप विचार करूनही मला सुटलेले नाहीत। वाचकांपेकी कुणी  याबाबत मला पटण्यासारखा खुलासा केल्यास मी फार आभारी होईन      असो। सांगायचा मुद्दा इतकाच की अश्वत्थामा अजूनही भेटतो ही गोष्ट  मला तरी कल्पित वाटत नाही। आणि श्रीकृष्णाच्या शापाप्रमाणे तो अजूनही  मुक्तीच्या क्षणाची वाट पाहत खरोरीच फिरत असेल व त्याला आपली  भाषा समजत असेल तर त्याची प्रत्यक्ष भेट घेण्याचे धाडस एखाद्या इतिहास     पान नं। 54    संशोधकाने का करू नये   कारण त्याच्या सुदेवाने त्याला अश्वत्थामा  भेटलाच तर त्याच्या तोंडून केवळ महाभारताकालीनच नव्हे तर त्यानंतरच्या  काळातीलही कितीतरी गोष्टी ऐकायला मिळतील व नवी माहिती प्रकाशात  येईल। या अश्वत्थाम्याचा प्रत्यक्ष फोटो घेऊन त्याचे भाषणदेखील  टेप'   वर रेकॉर्ड करता येईल।    मोठमोठी उंच शिखरे सर करण्याचे धाडस ज्याप्रमाणे काही धाडसी  लोक करतात त्याचप्रमाणे सूलपाणीश्वराच्या घनदाट जंगलात केवळ अश्व   त्थाम्याला भेटण्यासाठी महिना दोन महिने मुक्काम करण्याचे धाडस कुणीच  का करू नये      माझी ही कल्पना कुणाला हास्यास्पद वाटले परंतु सत्याचा शोध  घेण्यासाठी अशा काही धाडसी कल्पना प्रत्यक्षात उतरविणे हा एकच मार्ग  आहे असे मला तरी वाटते।    पान नं। 63  भारताचे भूषण असलेल्या नगाधिराज हिमा   लयावर कित्येक सिद्ध पुरूष तपश्चर्या करीत  आहेत।त्यांतले काही तर महाभारतकाला   पासून तेथे घोर तप करीत आहेत। त्यांच्या  प्रत्यक्ष भेटीची ही लोकविलक्षण हकीकत                  6।    हिमालयावर सिद्ध पुरूष आहेत का      नगाधिराज हिमालय हे आम्हा भारतीयांचं भूषण आहे। ही हिमालयाची  भूमी पुरातन कालापासून सिद्धांची तपोभूमी म्हणून प्रसिद्ध आहे। काही वर्षा   पूर्वी माझ्या माहितीचे एक साधक हिमालयाच्या यात्रेस गेले होते। तेथून  परत आल्यावर ते मला म्हणाले  चीनने हिमालयाच्या बाजूने भारतावर  कितीही हल्ले चढविले तरी ते यशस्वी होणार नाहीत कारण हिमालयावर  साक्षात भगवान शंकरांचा वास असून त्या तपोभूमीत अनेक सिद्ध महापुरूष  तपश्चर्या करीत आहेत असा तेथील रहिवाशांचा ठाम विश्वास आहे  '    हिमालयावर साक्षात भगवान शंकर वास करीत आहेत ही कल्पना  पुराण कालापासून चालत आलेली आहे। परंतु ती एक पुराणकथा म्हणून  तिच्याकडे दुर्लक्ष केले तरी त्या तपोभूमीत अनेक सिद्ध पुरूषांचा वास आहे  ही गोष्ट दुर्लक्षिता येणार नाही। कारण या सिद्ध पुरूषांचे प्रत्यक्ष दर्शन  घेण्याचे भाग्य काही भाग्यवंतांना लाभले आहे      या संदर्भात एका महान योगीराजांनी सांगितलेली हकीकत लक्षात  ठेवण्यासारखी आहे। या योगीराजाचं नाव आहे श्री। ज्योतिःप्रकाशाश्रमजी।  त्यांनी ही आश्चर्यकारक हकीकत प्रथम श्री।दिवाकर शास्त्री यांना सांगि   तली। पुढे श्री। दिवाकर शास्त्री यांच्याकडून ती रामदास शरणदासजी    पान नं। 64    यांना समजली व त्यांनी ती  कल्याण' मासिकाच्या नोव्हेंबर 1962 च्या  अंकात खास जिज्ञासू वाचकांसाठी लेखरूपाने प्रसिद्ध केली। ती सारीच  हकीकत जितकी विस्मयकारक तितकीच मनोरंजक देखील आहे।    योगीराज ज्योति प्रकाशाश्रमजी हे जातीने ब्राम्हण। बालपणापासूनच  त्यांच्या मनात रामदर्शनाची ओढ निर्माण झाली आणि माता पित्यांच्या  निधनानंतर ती ओढ इतकी वाढली की सर्वसंगपरित्याग करून ते हिमा   लयाच्या कुशीत शिरले।    हिमालयावर अनेक सिद्ध महात्मे तपश्चर्या करीत असतात ही गोष्ट  त्यांनी अनेकांकडून ऐकली होती। परंतु या ऐकीव माहितीवर त्यांचे समा   धान होऊ शकले नाही। या सिद्ध पुरूषांना प्रत्यक्षच पाहावे अशी तीव्र इच्छा  त्यांच्या मनात निर्माण झाली आणि त्या दृष्टीने त्यांचे प्रयत्न सुरू झाले।    प्रथम बद्रिनारायणाचे दर्शन घेऊन त्यांनी हिमालय पर्वत चढण्यास  सुरूवात केली। कित्येक दिवस ते मार्गक्रमण करीत होते। वाटेत एके ठिकाणी  एका भयंकर वनराजाने दर्शन देऊन त्यांना चांगलेच घाबरून सोडले।  परंतु त्या वेळी त्यांनी मनात रामनामाचा जप सुरू केला आणि आश्चर्य असे  की तो सिंह त्यांच्या डोक्यावरून उडी मारून गुपचूप पुढे निघून गेला      ही सारी प्रभू रामचंद्रांचीच कृपा असे स्वामीजींना वाटले आणि त्यांनी  त्यांच्या दर्शनासाठी त्या निर्मनुष्य ठिकाणी घोर तपश्चर्येस प्रारंभ केला।  त्यांनी आपल्याबरोबर हिमालयात सापडणारा एक विशिष्ट कंद घेतला  होता। तो कंद खाल्ल्यावर आठवडाभर भूक लागत नसे। आणि विशेष  म्हणजे हा कंद पचावयासही अतिशय हलका होता। त्या ठिकाणी काही  औषधी वनस्पतीही उगवलेल्या होत्या। त्या वनस्पतींचे वेशिष्ट्य म्हणजे त्या  वनस्पती रात्रीच्या अंधारात प्रकाशत असत आणि त्यांचा प्रकाश त्यांच्या   पासून चांगला चार पाच फूट अंतरापर्यत पडत असे   मात्र त्यांना स्पर्श  करताच तो प्रकाश आपोआपच लुप्त होत असे।    अशा प्रकारे कित्येक दिवस त्या निर्जन स्थळी उग्र तपश्चर्या केल्यानंतर  स्वामीजींना एक जटाधारी ब्रम्हचारी भेटला। त्याने स्वामीजींकडे पाहत  शुद्ध संस्कृतात विचारलं  कस्त्वमकुतश्च समायातः'  म्हणजे।।।।तू कोण  आणि इकडे कशासाठी आला आहेस       पान नं। 65    परंतु स्वामींजींना संस्कृत बेताचेच येत असल्याने त्यांनी त्यांच्या प्रश्नांची  उत्तरे हिंदी भाषेत दिली।    प्रथम आपलं नाव सांगून ते म्हणाले या हिमालयावर मोठमोठे सिद्ध  पुरूष तपश्चर्या करीत असल्यानं मी अनेकांच्या तोंडून ऐकलं आहे। त्या  महापुण्यवान सिद्ध पुरूषांचं दर्शन घडावं या हेतूनं मी इथे आलो आहे।'    त्यावर तो जटाधारी ब्रम्हचारी किचिंत हसून म्हणाला मित्रा तू  म्हणतोस तसे सिद्ध पुरूष ऋषिकेशपासून पुढे सर्व हिमालय पर्वतावर पसर   लेले आहेत। परंतु सामान्य माणसांना ते कसे दिसतील  मला सांग तू  गायत्री मंत्राची किती पुरश्चरणे केली आहेस   किंवा कोणती उपासना  करून आत्मज्ञान प्राप्त करून घेण्याचे प्रयत्न केले आहेस   तू जर यापेकी  काहीच केलं नसशील तर मुकाट्याने परत फीर।'    अशा प्रकारे त्या ब्रम्हचार्याने आमच्या योगीमहाराजांना त्यांच्या विचारां   पासून परावृत्त करण्याचा पुष्कळ प्रयत्न केला। परंतु योगीमहाराज काही  केवळ गंमत म्हणून त्या ठिकाणी आलेले नव्हते। सिद्ध पुरूषांचं दर्शन  घेतल्याशिवाय इथून परत फिरायचंच नाही अशा निर्धारानेच ते तेथे आले  होते। ते त्या ब्रम्हचार्याच्या उपदेशाला थोडेच बधणार      त्यांनी स्पष्ट शब्दात त्या ब्रम्हचार्याला सांगितलं  महाराज क्षमा करा।  मी आता परत फिरू शकणार नाही। इथे राहूनच राम मंत्राचा जप करीन।  मग जशी प्रभूची इच्छा असेल तर घडेल।'    योगीराजांचे ते निग्रहाचे बोल ऐकून तो जटाधारी ब्रम्हचारी म्हणाला   ठीक आहे। जशी तुझी इच्छा  ' आणि असे म्हणून त्यांनी योगीराजांना  एक कसलीशी बुटी दाखवून म्हटले  या बुटीचा एक तोळा अर्क काढून तो  प्यायला असता सात दिवनसापर्यत तुला भूक लागणार नाही आणि तुझी  शक्तीही कमी होणार नाही। तुझी इच्छा असल्यास तू हिचा उपयोग कर।'    त्यानंतर त्याने योगीराजांना एका प्रचंड अशा वटवृक्षाखाली नेऊन  म्हटले तू या वृक्षाखाली बसून तपश्चर्या कर। हे स्थान तपश्चर्येसाठी  योग्य आहे।'    तो वटवृक्ष पाहून योगीराज विस्मयचकित झाले। कारण त्याचा परीघ  जवळजवळ एक मेल पसरला होता। त्याची उंचीही फारच प्रचंड होती। त्या    पान नं। 66    वृक्षाचं दुसरं वेशिष्ट्य असं होतं की थंडीच्या दिवसांत त्याच्या खालचं  वातावरण गरम राहत असे तर उन्हाळ्याच्या दिवसांत ते अतिशय थंड  बनत असे।    त्या दिवसापासून योगीराजांनी तेथेच बसून आपली तपश्चर्या पुढे सुरू  केली।    असेच दहा बारा महिने गेल्यानंतर तो पूर्वीचाच ब्रम्हचारी एक दिवस  अचानक तिथे आला आणि योगीराजांकडे पाहून म्हणाला  मित्रा आता  तपश्चर्या बस झाली   तू आता देशावर जाऊन अध्यात्मशास्त्राचा अभ्यास  कर नि मग वाटलं तर पुन्हा इकडे ये।'    परंतु योगीराज पूर्वीच्याच निग्रही स्वरात म्हणाले  महाराज   कृपा  करून मला आता परत जायला सांगू नका। मी इथे आलो तो सिद्ध पुरूषांच्या  दर्शनाची इच्छा मनात बाळगून   माझी ती इच्छा पूर्ण झाल्याशिवाय मी  मुळीच परत जायचा नाही।'    त्यावर ब्रम्हचारी थोडा वेळ विचारात पडला। नंतर तो उठून उभा  राहिला आणि त्याने योगीराजांना खूण करून आपल्या पाठोपाठ यायला  सांगितलं। योगीराज म्हणतात  थोडे अंतर चालून गेल्यावर आम्ही एका  प्रचंड शिळेजवळ आलो। त्या शिळेवर एक योगी समाधी लावून बसलेला  होता। त्यानं पद्मासन घातलेलं होतं। तो इतका उंच होता की तो माझ्या   समोर बसला असूनसुद्धा माझ्यापेक्षा अधिक उंच दिसत होता   त्याच्या  जटा जमिनीवर लोंबत होत्या। त्याच्या भृकुटीचे केस दाढीसारखे लांब  वाढले होते। त्याची नखे सिंहाच्या नखासारखी होती।'    त्याच्याकडे बोट करून ब्रम्हचारी म्हणाला  हेच माझे पूज्य गुरूदेव    गेली शंभर वर्षे हे समाधी अवस्थेत आहेत। चल आता तुझी इच्छा पूर्ण  झाली ना   आता मी तुला तुझ्या त्या वटवृक्षाजवळ घेऊन जातो। कारण  तुला एकट्याला तो रस्ता सापडणार नाही।'    असे म्हणून त्याने मला माझ्या पूर्वीच्या वटवृक्षाजवळ आणून सोडले।  आणि मी पुन्हा माझ्या तपश्चर्येला सुरूवात केली।'    त्यानंतर थोड्याच दिवसांनी तो ब्रम्हचारी पुन्हा त्या योगीराजांकडे  आला व म्हणाला  आता जप करून तुझे मन पुष्कळच पवित्र झाले आहे।    पान नं। 67    चल मी तुला आता आणखी काही अद्भुत गोष्टी दाखवितो।'    त्याचे ते भाषण ऐकून योगीराजांना फार आंनद झाला आणि ते त्या  जटाधारी ब्रम्हचार्याच्या बरोबर निघाले।    बराच वेळ चालल्यानंतर ते दोघे एका प्रचंड गुहेपाशी आले। त्या गुहेच्या  तोंडाशी एक खूप मोठा वजनदार दगड होता। परंतु त्या जटाधारी ब्रम्ह   चार्यान तो अगदी सहजपणे बाजूला केला व ते दोघे आत गेले। योगीराज  म्हणतात   नंतर आम्ही आठ तास सतत चालत होतो। शेवटी आम्ही  त्या गुहेच्या पार टोकाशी आलो। तेथेही एक प्रचंड दगड दाराशी बसविलेला  होता। ब्रम्हचारीबुवांनी तो पूर्वीसारखाच अगदी सहजपणे बाजूला केला व  आम्ही बाहेर आलो। त्याची ती विलक्षण ताकद पाहून मी तर थक्कच  झालो।    आता आमच्यासमोर एक प्रचंड मेदान परसलेलं दिसत होतं। त्याला  लागूनच एक अतिशय भव्य असा किल्ला होता। या किल्ल्यात कितीतरी  महात्मे सिद्धपुरूष समाधी लावून बसलेले आम्ही पाहिले। त्यांच्या बाजूला  पाण्याचे झरेही झुळूझुळू वाहत होते।'     हे कोणते स्थान आहे   ' योगीराजांनी कुतूहलाने त्या जटाधारी ब्रम्ह   चार्याला विचारले।     हा अर्जुनानं बांधलेला किल्ला आहे। मुनिश्रेष्ठ व्यासांच्या सांगण्यावरून  अर्जुन या ठिकाणी तपश्चर्येसाठी आला होता।' ब्रम्हचारी म्हणाला।  नंतर त्या सिद्धांकडे अंगुलीनिर्देश करून तो ब्रम्हचारी पुढे म्हणाला  हे  जे पुरूष तुला दिसताहेत ते सारे महाभारत कालापासून इथे समाधी लावून  बसले आहेत।'    त्याने सांगितलेली ती विलक्षण आश्चर्यकारक माहिती ऐकून योगीराज  अतिशय थक्क झाले। त्यांनी मोठ्या भक्तिभावाने त्या महापुरूषांना वंदन  केले।    नंतर त्यांनी त्याच ठिकाणी काही काल राहण्याची इच्छा ब्रम्हचार्याजवळ  व्यक्ती केली।    पान नं। 68  परंतु ब्रम्हचारी म्हणाला ते मुळीच शक्य नाही। कारण इथे फक्त सिद्ध  पुरूषांना राहण्याचीच परवानगी आहे।'    वरील हकीगत अतिशय अद्भूत असल्यामुळे ती कल्पित असावी असे  वाटण्याचा संभव आहे। परंतु ती पूर्णपणे सत्य असून ती सांगताना थोडीसुद्धा  अतिशयोक्ती कुठेही केलेली नाही।    हिमालय पर्वतावर अशा प्रकारच्या सिद्ध महात्म्यांची वस्ती असून त्यांचे  दर्शन एखाद्याच भाग्यवंताला होऊ शकते। या सिद्ध पुरूषांजवळ अनेक अद्   भुत वनस्पती असून त्यांच्या साहाय्याने त्यांना कित्येक दिवस अन्नपाण्याशिवाय  राहता येते व अशा प्रकारे शरीरधारणेची सोय झाल्यामुळे त्यांना सतत  कित्येक दिवस समाधी लावता येते। काही यौगिक क्रियेने योग्यांना मृत्यूही  टाळता येतो। त्यामुळे त्या किल्ल्यामध्ये महाभारतकालीन सिद्ध पुरूष समाधी  लावून बसलेले योगीराजांना दिसले या हकीकतीत निदान मला तरी  अतिशयोक्ती वाटत नाही।    आता अशाच प्रकारची आणखी एक विलक्षण अद्भुत हकीकत पाहू।    काही वर्षापूर्वी महात्मा श्रीआनंद महाराज  पूर्वाश्रमीचे श्री।  खुशालचंद संपादक  मिलाप'   हे देखील अशा सिद्ध पुरूषांच्या दर्शना   साठी केलास व मानस सरोवराच्या प्रदेशात गेले होते। त्या ठिकाणी त्यांना  महत्प्रयासाने असे काही विलक्षण सिद्ध पुरूष भेटले। त्यांच्या संबंधीची आश्चर्य   कारक हकीकत त्यांनी एका भाषणात कथन केली होती।  त्या वेळी ते म्हणाले      काही दिवसांपूर्वी मी केलास आणि मानस सरोवर या स्थळांची यात्रा   करून आलो। श्रीकेलास व मानस सरोवर या ठिकाणी जायचे म्हणजे साक्षात्  मृत्यूशी खेळण्यासारखे आहे। त्या ठिकाणी इतके भयंकर बर्फ पडते की  तिथल्या बोचर्या थंडीत जीव नकोसा होतो। आम्ही ज्या वेळी मानस सरो   वर आणि गौरीकुण्ड येथे पोहोचलो त्या वेळी तिथल्या भयानक गारठ्यामुळे  आमच्या बरोबरच्या एकाही यात्रेकरूनला स्नान करण्याचे धाडस झाले नाही।    परंतु मी मात्र तशा थंडीतही स्नान करण्याचे ठरविले। पण माझा तो    पान नं। 69    विचार ऐकूनच कित्येकांना हुडहुडी भरली।    माझे सहप्रवासी म्हणाले  स्वामीजी कृपा करून अशा थंडीत स्नान करू  नका। कदाचित न्यूमोनिया होऊन प्राणांवर बेतेल।'    मी म्हणालो  या पवित्र स्थळी पार्वती मातेने माझ्या गौरीमातेने स्नान  केले आहे। तेव्हा मी काय वाटेल ते झाले तरी इथे स्नान करणारच   मला  इथे मरण आलेच तर त्यासारखे दुसरे भाग्य नाही।'    असे म्हणून मी बर्फाचे थर फोडून कमण्डलूत पाणी भरलं आणि ते खुशाल  अंगावर घ्यायला सुरूवात केली। माझं सारं शरीर बर्फासारखंच थंडगार बनलं।  बराच वेळ मी जणू निष्प्राण अवस्थेत पडून होतो।    त्यानंतर अंगावर ब्लॅकेट ओढून मी तिथेच ध्यान करीत बसलो। त्या वेळी  मी ब्रम्हानंदात डुंबत होतो। मनाला विलक्षण शांती वाटत होती। इतका अनु   पमेय आनंद इतकं विलक्षण सुख मी आजवर कधी अनुभवलंच नव्हतं      तेवढ्यात गाईडने येऊन मला गदागदा हलविलं। त्यामुळे माझी समाधी  भंग पावली। गाईडच्या या कृतीचा मला थोडासा रागच आला। मी त्याला  म्हणालो  मी अनुपमेय सुखसागरात डुंबत असताना मला जागं करायची  तुला कुठून दुर्बुद्धी सुचली  '    त्यावर गाईड अपराधी चेहरा करून म्हणाला महाराज आपण या  अवस्थेत चांगले सहा सात तास बसला होता। आता लवकरच काळोख  पडू लागेल आणि बर्फ पडायला सुरूवात होईल। तुम्हाला इथेच सोडून गेलो  असतो तर कदाचित।।।'     ।।।मी बर्फ अंगावर पडून मेलो असतो असंच ना   पण मित्रा त्या  ब्रम्हानंदापुढे मला मृत्यूची देखील तमा वाटली नसती।'     पण महाराज तुम्हाला सुरक्षित आणण्याची जबाबदारी मला नको का  पार पाडायला  ।।।' गाईड नम्र स्वरात म्हणाला।    त्याचं म्हणणंही खोटं नव्हतं।    मी मुकाट्याने उठलो आणि त्याच्याबरोबर चालू लागलो। तेवढ्यात  आकाशातून बर्फ पडायला सुरूवात झालीच   आणि थोड्याच वेळात  पांढर्या शुभ्र बर्फाने सारा भूप्रदेश चकमकू लागला।    पान नं। 70     ।।पुढे एक दिवस मानस सरोवराच्या बर्फमय प्रदेशात फिरता फिरता  मला एक अद्भुत दिव्य स्थान दृष्टीस पडले। असे म्हणतात की याच पवित्र  स्थानी बसून भगवान शंकरांनी पार्वती देवीला उपदेश केला। त्या विवक्षित  ठिकाणी पोचणं देखील फार कठीण होतं। मार्गात बर्फाचे निसरडे कडे होते।  परंतु भगवान शंकरांच्या पदस्पर्शाने पुनीत झालेल्या त्या पवित्र स्थळी  जाण्याची विलक्षण ओढ होती। त्यामुळे  देह जावो अथवा राहो' या  जिद्दीनेच मी निघालो होतो व मोठ्या कष्टाने तिथे जाऊन पोचलो होतो।  तिथे बसल्यावर मनाला अनुपमेय शांतीचा लाभ झाला आणि लवकरच  माझी समाधी लागली।    बर्याच वेळाने मी समाधीतून जागा झालो आणि बर्फाचे कडे पार  करून तेथून खाली उतरू लागलो।    खाली येता येता वाटेत एक मद्रासी साधू बेहोष अवस्थेत पडलेला  माझ्या दृष्टीस पडला। तिथल्या विलक्षण थंडीमुळेच त्याची अशी अवस्था  झाली होती असं मला नंतर समजलं। तो जगण्याची आशा आता कमीच  होती। परंतु प्रयत्न करून पाहावा म्हणून  गाईड' च्या साहाय्याने मी त्याला  खाली आणलं आणि अग्नी प्रज्वलित करून त्याचं सारं शरीर अक्षरशः   तापवून' काढलं। आम्हाला त्या ठिकाणी विस्तव करण्यासाठी लाकडं  मिळणं कठीणच होतं। कारण त्या बर्फमय प्रदेशात गवताची एक काडी   देखील उगवत नव्हती। त्यामुळे बकरीच्या वाळलेल्या लेंड्या जाळूनच  विस्तव तयार करावा लागला। शरीर चांगले तापून निघाल्यावर तो मद्रासी  साधू हळूहळू शुद्धीवर आला।'    ते पुढे म्हणतात।।।   योगी प्रणवानंदजी महाराज या नावाच्या एका महान योग्याचे  वास्तव्य मानस सरोवराच्या परिसरात सुमारे 20 22 वर्षे आहे। मी  ज्या वेळी त्यांना भेटलो त्या वेळी त्यांचा चेहरा ओळखीचा वाटला। पूर्वस्मृती  चाळवळी गेली आणि एकदम  सोमयाजी' म्हणून हाक मारली।    ते नाव ऐकताच ते आश्चर्याने माझ्याकडे पाहू लागले। वीस वर्षापूर्वी  आम्ही लाहोरमध्ये एकत्र राहत होतो। त्या वेळी ते राजकारणात होते परंतु  त्या क्षेत्रात नीतिभ्रष्ट लोकांचाच भरणा असल्याचे दिसून आल्यावर त्यांचे    पान नं। 71    मन विटले आणि राजकारणसंन्यास घेऊन ते तडक मानस सरोवरावर  आले आणि त्यांनी योगाभ्यासास सुरूवात केली।    मी विचारले  स्वामीजी आपण या योगाभ्यासातच वीस वर्षात किती  प्रगती केलीत  '    त्यावर त्यांनी काही यौगिक क्रिया मला करून दाखविल्या। नंतर  प्राणायाम करून ते थोडा वेळ स्तब्ध बसले आणि मग पाहता पाहता त्यांचे  शरीर अधांतरी तरंगू लागले। आणि थोड्याच वेळात ते पार खोलीच्या  छताला जाऊन भिडले। मी आश्चर्याने थक्क होऊन वर पाहू लागलो।  तेवढ्यात योगीमहाराज हळूहळू खाली आले।    त्यानंतर त्यांनी योगासंबंधी कित्येक गूढ गोष्टी मला समजावून सांगि   तल्या। परंतु त्या सर्वसाधारण मनुष्यापुढे प्रकट करण्यासारख्या नाहीत।    मानस सरोवराच्या यात्रेत मला आणखी एक महान सिद्ध भेटले। त्याचे  असे झाले।    एके दिवशी संध्याकाळच्या वेळी आम्ही यात्रेकरू तंबूत बसून गप्पा  मारीत होतो। मी सहज म्हणालो  या केलासाच्या परिसरात अनेक देवदेवता  नि सिद्ध पुरूष यांचं वास्तव्य आहे असं आम्ही आजवर ऐकत आलो आहोत।  परंतु इथं तर एकही सिद्ध पुरूष कसा आढळत नाही  '    माझे हे वाक्य पुरे होण्यापूर्वीच एक जटाधारी योगीराज माझ्यासमोर  प्रकट झाले। त्यांच्या सर्व शरीरावर भस्माचे आडवे उभे पट्टे दिसत होते।  त्यांचे शरीर अतिशय भव्य आणि तेजःपुज दिसत होते। मी लागलीच पुढे  जाऊन त्यांना वंदन केले।    त्यावर त्यांनी मला घट्ट आलिंगन देऊन म्हटले  अहो या केलास सरो   वरावर अनेक सिद्ध पुरूष तपाचरण करीत आहेत। त्यांना भेटण्याची ज्यांची  तीव्र इच्छा असते त्यांना ते दर्शनही देतात।'    एवढे सांगून ते योगीराज पाहता पाहता अदृश्य झाले।    हा एखादा भास असावा असेच मला सुरूवातीला वाटले। म्हणून मी  टॉर्च आणून सगळीकडे तपासून पाहिले। परंतु ते योगीराज पुन्हा काही  माझ्या दृष्टीला पडले नाहीत। परंतु माझ्या कपड्यांवर मात्र भस्माचे डाग  दिसत होते। याचाच अर्थ तो  भास' नव्हता। ती अगदी शंभर टक्के वस्तु     पान नं। 72    स्थिती होती।    दुसर्या दिवशी सकाळी मी माझ्या गाईडला हाक मारून विचारले   शीशखभ्भाजी  त्या गाईडचं नाव  इथं जवळपास कुणी सिद्ध पुरूष  राहतात का  '    त्यावर शीशखभ्भाजी होकारार्थी मान हलवीत म्हणाला महाराज एक  महान योगी येथे राहतात खरे परंतु ते माणसांना खाऊन टाकीत असल्या   मुळे त्यांच्या भेटीला कुणी जात नाही।'    मी म्हणालो मला त्यांनी खाऊन टाकलं तरी चालेल। परंतु त्यांच्याकडे  मला तू घेऊन चल।'    माझी ही विनंती ऐकताच शीशखभ्भाजींचे अंग शहारून आले। तो  म्हणाला  महाराज या बंद्या सेवकाला दुसरी कोणतीही आज्ञा करा परंतु  त्या नरमांसभक्षक योग्याकडे न्यायला सांगू नका।'    मी म्हणालो  तू मला त्यांचे निवासस्थान दुरूनच दाखव। तू स्वतः तिथे  ये असं मी म्हणतच नाही।'    त्यावर तो डोळे विस्फारीत व खांदे उडवीत म्हणाला  पाहा बुवा    तुम्ही आग्रहच करता आहात म्हणून मी दुरूनच त्यांची गुहा दाखवतो। परंतु  ।।।तुमचं काही बरं वाईट झालं तर त्याची  जिम्मेदारी' माझ्यावर नाही।।।     ठीक आहे। तू बिलकुल काळजी करू नकोस।' मी म्हणालो।    शेवटी शीशखम्भाजीचा अगदी नाइलाज होऊन ती गुहा दाखविण्यासाठी  तो माझ्याबरोबर आला व त्याने दुरूनच बोट दाखवून मला म्हटले  ते  दोन भव्य दगड पडलेले दिसतात ना त्यांच्याच आतल्या गुहेत ते सिद्ध पुरूष  तपश्चर्या करीत बसलेले आहेत। ते दगड बाजूला सारून तुम्ही आत जा नि  त्यांचं दर्शन घ्या। तुम्ही परत जिवंतच बाहेर याल याची हमी मात्र मी घेत  नाही।'    शीशखम्भाजीचा निरोप घेऊन मी जवळजवळ पळतच त्या विवक्षित  दगडांजवळ आलो। तेथे सर्वत्र बर्फाचे ढीग साठले होते। त्यामुळे ते दगडही  नीट दिसत नव्हते।    मी महत्प्रयासाने ते दगड बाजूला केले आणि आत एक भव्य गुहा  माझ्या दृष्टीस पडली।    पान नं। 73    माझा आनंद गगनात मावत नव्हता। मी त्याच आनंदात त्या गुहेत  शिरलो। थोड्याच अंतरावर एक सिद्ध पुरूष मांडी घालून बसलेले माझ्या  दृष्टीस पडले। हे काल संध्याकाळी भेटलेलेच सिद्ध पुरूष आहेत हे मी लाग   लीच ओळखले आणि त्यांना नम्रपणे लवून नमस्कार केला।    मला पाहून योगीराजांना आनंद झालेला दिसला। त्यामुळे माझ्याही  जिवात जीव आला। नंतर त्यांनी मला जवळ बोलावून माझी विचारपूस  केली व माझ्याशी पुष्कळ विषयांवर चर्चा केली। त्यांचे सर्व विषयांतील  अगाध ज्ञान व बोलण्यातील मृदुता व गोडवा पाहून मला आश्चर्याबरोबर  आनंदही झाला।    त्यांचा निरोप घेताना मी विचारले महाराज आपल्या भेटीस जी  माणसं येतात त्यांना आपण खाऊन टाकता असं मी जे मघा ऐकलं ते खरं  का  '    त्यावर ते हसून म्हणाले अहो माणसं खायला मी काय राक्षस                                                                             स आहे    माणसांचा उपद्रव टाळण्यासाठी अशी काहीतरी भीती आम्हाला उत्पन्न  करावी लागते।'    त्या योगीराजांनी सांगितलेल्या कित्येक गोष्टी गूढ व विलक्षण  आहेत। परंतु त्या सर्वसामान्य मनुष्याजवळ प्रकट करण्यास त्यांची मनाई  असल्यामुळे मी त्या सांगू शकत नाही।    मी बराच वेळ त्यांच्याशी नाना विषयांवर चर्चा करीत होतो। तेवढ्यात  ते मध्येच म्हणाले तुम्ही आता निघा। तुमचे मित्र तुम्हाला हाका मारीत  आहेत।'    मी विचारले  महाराज ही गोष्ट आपल्याला इथे बसून कशी  समजली  '    त्यावर ते हसून म्हणाले  काल संध्याकाळी इथे बसून जसं तुमचं संभा   षण मी ऐकलं व तुझा भ्रम पुरा करण्यासाठी तुला दर्शन दिलं अगदी तसंच    भूतभविष्य आणि वर्तमान काळातील कोणतीही घटनवा माझ्यापासून लपून  राहू शकत नाही। इथे बसून इंग्लंड अमेरिकेतील घटना आम्ही पाहू शकतो।'    त्या त्रिकालज्ञ महापुरूषाला मनोमन वंदन करून मी त्यांचा निरोप  घेतला आणि त्या गुहेतून बाहेर पडलो। त्या वेळी बाहेर माझे मित्र सचिंत    पान नं। 74    होऊन खरोखरच मला हाका मारीत होते।'    श्री आनंदस्वामीजी पुढे म्हणतात     माझ्या या दीर्घकालच्या यात्रेत मला काही बौद्ध साधूही भेटले। हे साधू   तामसिक सिद्ध' असून ते कच्चे मांस खाऊन राहत असत। येथे राहणारे  काही लामा योगी मात्र मांसाहार अजिबात करीत नाहीत। त्यांना अनेक  सिद्धी प्राप्त झालेल्या असून योगमार्गात त्यांनी कल्पनातील प्रगती केलेली  आहे।    अशा एका लामा योग्याची व माझी सुदेवाने गाठ पडली। परंतु आम्हा  दोघांना एकमेकांची भाषा समजत नसल्यामुळे मी एका दुभाष्याला बोला   वून घेतले परंतु अत्यंत पवित्र व गूढ अशा योगविद्येची रहस्ये त्या अन   धिकारी दुभाष्यासमोर प्रकट करण्यास तो योगी मुळीच तयार होईना।    त्यामुळे मी एका मौलिक चर्चेला मुकलो। परंतु माझी जिज्ञासा जाणून  त्याने काही विलक्षण अद्भुत अशा यौगिक क्रिया मला करून दाखविल्या  आणि शेवटी प्राणायामाच्या द्वारे आपले शरीर विशिष्ट प्रकारे फुगवून  त्याने ह्दयाजवळ वास करणार्या अत्यंत तेजःपुज अशा अंगुष्ठाएवढ्या  जीवात्म्याचे मला दर्शन घडविले   त्या दर्शनाने माझ्या अंगावर रोमांच  उभे राहिले।    ऋषिकेशपासून पुढे सर्व हिमालयभर अनेक सिद्ध पुरूष व महान योगी  राहतात। त्यांच्या भेटीची ज्यांना तीव्र तळमळ असेल त्यांना त्यांचे दर्शन  निश्चितपणे होते यात तिळमात्र संशय नाही असे मी माझ्या स्वतःच्या  अनुभवावरून ठामपणे सांगू शकतो।'                                                                        Cont'd  ""0  "0  मृत्यूच्या वेळी मनुष्याला परलोकात नेण्या   साठी देवदूत येतात ही गोष्ट कदाचित तुम्हाला   भाकडकथा' वाटेल  परंतु अण्णांना पर   लोकात नेण्यासाठी चक्क एक देवदूत एक  दिवस त्यांच्यासमोर येऊन उभा राहिला                      8।   अण्णांना खराखुरा देवदूत भेटला      मनुष्याच्या मृत्यूच्या वेळी नेमके काय घडत असावे    प्रत्येक मनुष्याला हा प्रश्न केव्हा ना केव्हा पडत असलाच पाहिजे अशी  माझी खात्री आहे। कारण प्रत्येकालाच हे जड शरीर टाकून देऊन एक दिवस  हा इहलोक सोडायचा आहे आणि पूर्णपणे अज्ञात अशा नव्या लोकात प्रवेश  करावयाचा आहे।    मनुष्याचे मृत्यूनंतरचे अस्तित्व आता पाश्चात्त्य संशोधकांनी देखील मान्य  केले आहे। हिंदू धर्म तर स्पष्टच सांगतो की मृत्यू म्हणजे केवळ अवस्थांतर  आहे      पण हा झाला मृत्यूनंतरचा विचार। परंतु जीवन आणि मृत्यू या दोहोंच्या  सीमार रेषेवर नेमके काय घडते हे आज मला वाचकांपुढे मांडायचे आहे  आणि तेही अलीकडेच घडलेल्या एक सत्यकथेच्या आधारे। ती हकीकत आता  सविस्तर सांगतो।    पुण्यात अण्णा केळकर या नावाचे एक वयोवृद्ध गृहस्थ माझ्या ओळखीचे  आहेत। मी अधूनमधून त्यांच्या घरी गप्पा मारण्यासाठी जात असतो।    एक दिवस मी असाच त्यांच्याकडे गेलो। त्या वेळी अण्णा कॉटवर पडलेले  होते। अधूनमधून कण्हत होते।    पान नं। 92    मला पाहताच त्यांना आनंद झाला। ते किचित बसते झाले।     तुम्ही आलात हे फार बरं झालं।' ते क्षीण स्वरात म्हणाले।   तुम्हाला एकाएकी कसला आजार उद्भवला  ' मी शेजारच्याच खुर्ची   वर स्थानपन्न होत विचारलं।    अण्णा किचिंत खोकत म्हणाले  अहो काय सांगायचं   परवाच्या एक  जानेवारीपासून हातपायांना अचानक सूज येऊ लागली। कल्पनेबाहेर अशक्त   पणा वाटू लागला। डॉक्टरांनी हा  अँनिमिया' असल्याचं सांगितलं व  त्याप्रमाणे उपचार सुरू झाले। परंतु अपेक्षेप्रमाणे गुण काहीच येत नव्हता।  हातापायांची सूज तशीच कायम होती। चार पावलं चालत जाण्याचीही  ताकद उरली नव्हती।     एक दिवस निराश मनाने असाच छताकडे पाहत कॉटवर पडून होतो।  मनात नाना प्रकारचे विचार सुरू होते। तेवढ्यात सात आठ वर्षापूर्वी वाळंबे  नावाच्या एता ज्योतिष मित्राने माझ्याबद्दल सांगितलेलं एक भविष्य मला  आठवलं।    'वाळंबे उत्तम साधक होते। त्यांच्या वाचेला सिद्धी होती। कधी लहर    लागली तर पत्रिका पाहून ते एखाद्याचं भविष्य सांगत आणि मुळातच  वाचासिद्धी असल्याने ते जे सांगत तसं हमखास घडत असे  '    घोटभर पाणी पिऊन अण्णा क्षीण आवाजात पुढे म्हणाले     सात आठ वर्षापूर्वी मी आजच्यासारखाच गंभीर आजारी पडलो होतो।  त्या आजारातून आपण सहीसलामत उठू अशी अंधुकशी आशाही मला  वाटत नव्हती।    पण  एक दिवस वाळंबे अचानक माझ्या घरी आले। माझी खालावलेली  तब्येत पाहून त्यांनी माझी पत्रिका मागून घेतली व थोडा वेळ तिचा अभ्यास  करून ते म्हणाले  अण्णा तू मुळीच काळजी करू नकोस। या आजारातून तू  खडखडीत बरा होशील   फक्त त्यासाठी एक गोष्ट करायची।'   तो कोणती  ' मी उत्सुकतेने विचारलं।   मृत्युजंय जपाचे कडकडीत अनुष्ठान  '   पण ते मी कसं करणार  '   मी करीन। तुला काळजी कशाला  ' वाळंबे नाकावरचा चष्मा खिशात    पान नं। 93    ठेवीत म्हणाले।    आणि त्यांनी माझ्यासाठी खरोखरच  मृत्युंजय जपाचे ' अनुष्ठान  करावयास सुरूवात केली।    आणि दोनच आठवड्यांत मी खडखडीत बरा झालो। मृत्युंजय  जगाच्या सामर्थ्याविषयि मी इतके दिवस नुसते ऐकत होतो परंतु आज  त्याबद्दल खात्रीच पटली।    माझा निरोप घेताना वाळंबे म्हणाले  अजून आठ वर्षानी तुला हाच  आजार होईल   परंतु त्या वेळेसही घाबरायचं नाही। कुणाकडून तरी मृत्युं   जय जपाचं अनुष्ठान आणि त्याच्याच जोडीला श्रीगणेश अथर्वशीर्षाची  सहस्त्रावर्तनं करून घ्यायची। तू पुन्हा बरा होशील।'   त्याही वेळेस तूच हे काम कर की  ' मी त्याला म्हणालो।  त्यावर तो क्षणभर गंभीर झाला आणि मग खिन्नपणे हसून म्हणाला   अण्णा त्या वेळी।।।मी।।।या जगात नसेनही कदाचित ।।। '     त्याचे हेच अखेरचे शब्द   एवढे बोलून तो जो निघून गेला तो पुन्हा  कधीच माझ्याकडे आला नाही।।।आणि पुढे तो खरोखरच देवाघरी निघून  गेला।।।' त्या आठवणीने अण्णांचे डोळे पाणावले।  पुन्हा घोटभर पाणी पिऊन घसा ओला करीत ते पुढे म्हणाले     त्या माझ्या मित्राने वर्तविल्याप्रमाणे मी पुन्हा 7 8 वर्षानी खरोखरीच  आजारी पडलो। परंतु मी याही आजारातून बरा होणार असे भाकित त्याने  केले होते व त्यामुळेच खरे तर माझी इच्छाशक्ती वाढून तिच्या बळावर  मी आज जिवंत दिसतोय  ।।।माझा आजार एक जानेवारीपासून हळूहळू  वाढू लागला व मला एक दिवस वाळब्यांनी सांगितलेलं ते भविष्य आठवलं।  आणि मी लगेच माझ्या काही मित्रांना बोलावून त्यांना माझ्यासाठी मृत्युं   जय जप आणि सहस्त्रावर्तने करण्याची विनंती केली। त्या मित्रांनी माझ्या   साठी ती अवघड कामगिरी आनंदाने शिरावर घेतली व लगेच एका शुभ   मुहूर्तावर संकल्प सोडून ते अनुष्ठानाला बसलेदेखील      असेच चार पाच दिवस गेले। त्या अनुष्ठानाचा परिणाम म्हणूनच की  काय माझ्या प्रकृतीत किचिंत सुधारणा झाली। परंतु अजूनही मी धोक्याच्या  रेषेच्या आतच होतो।    पान नं। 94    आणि त्यानंतर एक अत्यंत विलक्षण खरोखरच आश्चर्यकारक म्हणता  येईल असा अद्भुत प्रकार घडला। अजूनही त्या प्रसंगाच्या आठवणीने  अंगावर शहारे येतात। छातीत धडधड सुरू होते आणि अंगाला घाम येतो।    खरोखर   किती विलक्षण प्रसंग तो  '  खोलीत पूर्ण शांतता होती। अण्णा आता कोणता प्रसंग सांगणार हे ऐक   ण्यासाठी मी कमालीचा उत्सुक झालो होतो।  तेवढ्यात अण्णांनी गरम पाण्याचा पेला पुन्हा तोंडाला लावला। माझी  उत्सुकता उगाचच ताणली जात होती।।।नको तितकी      ।।।फडक्याने तोंड पुसत अण्णा क्षीण आवाजात पुढे म्हणाले    त्या दिवशी दुपारची वेळ होती। खोलीत पूर्ण शांतता होती। मी स्वामी  समर्थाचा  श्री अक्कलकोट स्वामीमहाराजांचा  जप करीत माझ्या कॉटवर  पहुडलो होतो। स्वामींच्या नावाचा जप मला नेहमीच मोठा आधार  वाटतो। कारण स्वामी हेच माझे सर्वस्व आहे। माझं जीवनपुष्पच मी त्यांच्या  चरणी वाहून टाकलं आहे।    ।।।हा जप मनातल्या सुरू असतानाच कुणीतरी मला स्पर्श केल्याचा  भास झाला। मी खाडकन डोळे उघडले।।।  आणि ।।।आणि।। समोर काय पाहिलं मी ठाऊक आहे      ताडामाडाएवढी एक उंच व्यक्ती   त्या व्यक्तीने भगवी वस्त्रं परिधान  केली होती। तिचा वर्ण गौर तेजस्वी होता। त्या व्यक्तीने दाढीमिशा वाढ   विलेल्या होत्या व तिच्या डोक्यावर साधूप्रमाणे जटा होत्या।    त्या अनोळखी उंच व्यक्तीकडे पाहून मी चांगलाच विचारात पडलो।  कोण असेल ही व्यक्ती   आणि ही माझ्याकडे का आली      चेहरा तर मुळीच ओळखीचा वाटत नव्हता।    शेवटी न राहून मी विचारले  कोण आपण  '  त्यावर ती गूढ व्यक्ती प्रथम शुद्ध संस्कृत भाषेत म्हणाली  मी देवदूत  आहे। तुला नेण्यासाठी आलो आहे। तुझं आयुष्य संपंलं आहे।।।चल माझ्या   बरोबर।।।'    एवढे बोलून त्या व्यक्तीने हातातला पाश मला दाखवीत म्हटले हा  बघितलास पाश  '    पान नं। 95    त्या गूढ व्यक्तीच्या रूपाने साक्षात मृत्यूच माझ्यासमोर उभा होता    खरे तर त्या वेळी माझी भीतीने गाळण उडायची  परंतु स्वामीकृपेने माझा  धीर सुटला नाही। त्यांचे चिंतन करून मी मोठ्या धेर्याने त्याला म्हणालो   मला महामृत्यू येणार असेल तर तू मला खुशाल घेऊन चल। परंतु हा अप   मृत्यू असेल तर टाळण्यासाठी मी जरूर ते अनुष्ठान सुरू केले आहे।  तेव्हा मला न्यायचे की नाही ते नीट विचार करून ठरव आणि पुन्हा ये।'    माझ्या तोंडून हे शब्द जणू स्वामी समर्थच बोलले असे मला निश्चित  वाटते। कारण मला स्वतःला ते उच्चारण्याचे धेर्य मुळीदेखील झाले नसते।    माझे ते सडेतोड उत्तर ऐकून तो देवदूत काहीसा चिडून म्हणाला   ठीक आहे। योग्य वेळी येईन पुन्हा।'    हे त्याचे शेवटचे शब्द।ते मात्र त्याने शुद्ध मराठीच उच्चारले।    आणि दुसर्याच क्षणी तो दिसेनासा झाला। तो जागच्या जागी अदृश्य  झाला की सरळ दारातून निघून गेला हे आता मला नीटसे आठवत नाही।'  एवढा वेळ सतत बोलत राहिल्याने अण्णांच्या घशाला कोरड पडली होती  म्हणून त्यांनी पाण्याचे भांडे पुन्हा तोंडाला लावले।     आणि मी इकडे विचारचक्राच्या भोवर्यात सापडलो।    एवढी विलक्षण अंगावर रोमांच उभे करणारी सत्यकथा मी अद्याप  ऐकली नव्हती।    मनुष्याच्या मृत्यूच्या वेळी त्याला परलोकात घेऊन जाण्यासाठी खरोखरच  देवदूत किंवा यमदूत  येत असतील का      पुराणकथांत तसा उल्लेख आहे खरा। सती सावित्रीच्या पतीला मृत्यू  आला त्या वेळी त्याला नेण्यासाठी साक्षात यमच रेड्यावर बसून आला होता  ही कथा प्रसिद्धच आहे। मग ती खरी म्हणायची का      अण्णांनी सांगितलेल्या त्या विलक्षण हकीकतीवरून ती खरी म्हणणे भाग  आहे व तसा पुरावाही अलीकडे शास्त्रज्ञांना सापडला आहे।    हे परलोकातील दूत मृत मनुष्याचे परलोकातील मार्गदर्शक असतात।  परलोक हा इहलोकापेक्षा फारच अगदी शतपटीने सुंदर आहे असे म्हणतात।  तेथे नव्यने प्रवेश करणार्या सूक्ष्म देहधारी जीवनाला तेथील सर्वच गोष्टी  अज्ञात असतात। तेथले नियम त्याला ठाऊक नसतात। अशा वेळी त्याला    पान नं। 96    योग्य ते मार्गदर्शन करण्यासाठी या दूतांची योजना केलेली असते।  काही  वेळा मृत्युलोकातून परलोकात गेलेले त्याचे सोबतीही त्याला हे मार्गदर्शन  करतात । अण्णांना भेटलेल्या देवदूतासंबंधी अधिक माहिती मिळविण्यासाठी  मी अण्णांना काही प्रश्न विचारले। माझ्यातला लेखक आता चांगलाच जागा  झाला होता।    मी विचारले  अण्णा तो देवदूत साधारण किती उंच होता हो   '   त्याची उंची खूपच होती। साधारण सात साडेसात फूट नक्कीच असेल।'  अण्णा उत्तरले।     तो अगदी हुबेहूब माणसासारखाच दिसत होता की काही वेगळा  '  माझा पुढचा प्रश्न।     तो अगदी हुबेहूब माणसासारखाच होता। काही फरक नाही। फक्त  तेजस्वी आणि मघा सांगितल्याप्रमाणे जास्त उंच एवढाच फरक।'   त्याचे शरीर कसे होते   घन की विरल  '   अगदी घन स्वरूपात होता तो। धुक्यासारखा विरल नव्हता।'   तो अधांतरी उभा होता की त्याचे पाय जमिनीला टेकले होते  '   अं।।।तेवढं बाकी आठवत नाही पक्कं। पण तो अधांतरी नसावा।।।'   ती सारी घटना आपण प्रत्यक्ष जागेपणी पाहिली स्वप्नात नव्हे  याबद्दल शंभर टक्के खात्री आहे तुमची   नाही तर तापामध्ये भासबीस  झाला असेल कदाचित।।।'   छे हो   तो भास मुळीच नव्हता। स्वप्न तर नव्हतंच नव्हतं। त्याला  अगदी स्पष्ट पाहिली मी। तुम्ही बसला आहात ना तिथंच तो उभा होता।  त्याचं डोकं पार छताला टेकलं होतं।।।'   त्याचं पुन्हा कधी दर्शन  '   नको रे बाबा   तो कधी न आलेलाच बरा  ' अण्णा हसत म्हणाले।  त्या दिवशी घरी आल्यानंतर  स्वर्गदर्शन' या नावाचे एक पुस्तक योगा   योगाने माझ्या हातात आले। त्यामध्ये Asttral Projection जिवंतपणीच  सूक्ष्म देहाने जड देहाबाहेर पडणे  यासंबंधी बरेच आश्चर्यकारक अनुभव दिलेले  आहेत। या पुस्तकाचे लेखक आहेत पुरीचे शंकराचार्य पूज्यनाद ल्वामी  योगेश्वरानंद तीर्थ। हे पुस्तक एका इंग्रजी पुस्तकाचा अनुवाद आहे।    पान नं। 97    आता प्रस्तुतच्या पुस्तकातील या संदर्भातील काही अनुभव वाचकांपुढे  मांडतो।    पृष्ठ 70 71 वर मिसेस स्मिथ या बाईचे एक विस्मयकारक उदाहरण  दिलेले आहे ते असे     ती स्त्री लिहिते   माझ्या विचित्र स्वभावाने व डोक्यात भ्रमाची एक  वृत्ती आल्यामुळे मी क्लोरोफॉर्म उगीचच घेतला।।। त्या वेळी  माझ्या पाय   गती व उशागती दोन देवगण उभे आहेत असे मला दिसले। त्यांनी मला  अशा चमत्कारिक जागी नेले की तेथील तेजस्वी वस्तू पाहून मी घाबरूनच  गेले। मला त्या वेळी इतका हर्ष झाला की आता येथून परत जाऊच नये  असे वाटले। परंतु माझ्याभोवती बसलेली मंडळी मी घाबरलेली पाहिली  त्यांची मला कीव आली व मी परत आले।।।असे प्रयोग करीत असता  मला नेहमीच देवदूत भेटतात व मला दिव्य लोकात फिरवून आणतात।'    अशाच प्रकारचा एक विस्मयकारक अनुभव आइसलण्डमधील मिस्टर  इनारसन या नावाच्या एका गृहस्थाने दिलेला आहे। तो असा     मि। इनारसन हा गृहस्थ मच्छीमारीचा धंदा करीत असे। एक दिवस रात्री  झोपी जाण्याच्या वेळी कोणीतरी आपल्या दिशेने येत आहे असे त्यास वाटले।  त्याने इनारसनला नमस्कार केला। तो गृहस्थ अतिशय प्रेमळ दिसत होता।  तरी पण त्याला पाहून इनारसनला थोडी भीतीच वाटली। इनारसनची ही  अवस्था त्या मनुष्याला समजली असावी। त्यामुळे तो त्याला धीर देत  म्हणाला  तुम्ही मुळीच घाबरू नका। या पृथ्वीवरील लोकांना मृत्यूनंतर  ज्या लोकात जावे लागते त्या लोकाची माहिती देण्याचे काम मी करीत  असतो।'    नंतर त्या मनुष्याने इनारसला आपल्याबरोबर येण्यास सांगितले।    तेव्हा इनारसनला वाटले की आपण याच्याबरोबर गेलो की परत  भूतलावर येणार नाही। म्हणून तो कांकू करू लागला। परंतु नंतर त्याची  समजूत पटली व तो त्या मनुष्याबरोबर निघाला।    त्या वेळी त्याचे शरीर त्याला कापसाप्रमाणे हलके झाल्यासारखे वाटले।  नंतर ते थोडे हवेतून तिरप्या रेषेने वर चढू लागले।    इनारसन लिहितो  त्या वेळी मी वाटेत काय काय पाहिलं हे सांगण्यास    पान नं। 98    मजजवळ शब्दच नाहीत।'    त्यानंतर ते दोघे इनारसनच्या घराजवळ आले। त्या वेळी तो देवदूत  म्हणाला  आता तू आपल्या स्थूल शरीरात परत जा।'    एवढे बोलून तो देवदूत अदृश्य झाला आणि इनारसन आपल्या स्थूल  देहात जागा झाला।    अशाच प्रकारची आणखीही काही उदाहरणे या पुस्तकात वाचावयास  मिळतात।    स्थूल देहातून बाहेर पडल्यानंतर बहुतेक मंडळीनी आपल्याला असे मार्ग   दर्शक देवदूत भेटल्याचे सांगितले आहे।    पृष्ठ 121 वर मिसेस व्ही।एफ्। या स्त्रीचा असाच एक अनुभव दिलेला  आहे।    1938 साली एके दिवशी सकाळी ती आपल्या घराच्या दुसर्या मजल्या   वरील एका खओलीत बसली होती। त्या वेळी तिच्या पाठीमागे एक सुंदर  आकृती उभी असल्याचे तिच्या लक्षात आले।    ती आकृती त्या स्त्रीला म्हणाली  मी तुला तुझ्या स्थूल देहाबाहेर घेऊन  जाऊन स्वर्ग म्हणजे काय हे तुला दाखवितो।'    त्या आकृतीने एवढे म्हटल्याबरोबर मिसेस व्ही।एफ्। चा सूक्ष्म देह एका   एकी स्थूल देहातून बाहेर पडू लागला। त्यानंतर त्या मार्गदर्शक आकृतीने  मिसेस व्ही।एफ्।ला हवेतून बाहेर  ईथरची मर्यादा ओलांडून त्यापलीकडील  लोकात  नेले। त्या ठिकाणी मिसेस व्ही। एफ्।ला अतिशय सुंदर बागा व  कधीही न कोमेजणारी फुले दिसली। त्याचप्रमाणे तालबद्ध संगीतही ऐकू  आले। तेवढ्यात त्या सुंदर आकृतीने मिसेस। व्ही।एफ्।ला विचारले  आता  तुला समाधान वाटते काय  '  एवढे विचारल्यानंतर थोड्याच वेळात त्या आकृतीने व्ही।एफ्।  ला तिच्या स्थूल देहाजवळ नेले व  अजून तुझी तयारी झालेली नाही' असं  म्हणून ती आकृती एकाएकी अदृश्य झाली व त्याच वेळी मिसेस व्ही।एफ्।  तिच्या स्थूल शरीरात जागी झाली।    या उदाहरणात मिसेस व्ही।एप्। ला भेटलेली ती सुंदर आकृती म्हणजे  देवदूतच असली पाहिजे।    पान नं। 99    पृष्ठ 110 वर मिसेस कानेली या स्त्रीचा असाच एका विलक्षण अनुभव  सांगण्यात आला आहे। तिनेही असे स्पष्ट सांगितले आहे की स्थूल देह सोडून  मी प्राणमय कोषाने ज्या वेळी अंतराळात फिरू लागले त्या वेळी आपल्या   बरोबर दिव्य लोकातील काही मार्गदर्शक होते।    कित्येकदा Astral projection च्या प्रयोगात हे मार्गदर्शक देवदूत प्रयोग   कर्त्यांना मदत करतानाही आढळून येतात। पृष्ठ 94 वर किरमन नावाच्या  एका गृहस्थांना असे देवदूत भेटल्याची व त्या देवदूतांनी सूक्ष्म देहाच्या  बहिर्गमनाच्या वेळी श्री। किरमन यांना मदत केल्याची आश्चर्यकारक हकी   कत दिलेली आहे।    मात्र मृत्यूच्या क्षणी सर्वच माणसांना देवदूत भेटतीलच असे नाही।  काहींना केवळ एक प्रकाशशलाका दिसते। डॉ। रेमंड ए। मूडी यांनी लिहि   लेल्या  Life after Life'  मरणोत्तर जीवन  या पुस्तकात अशा प्रका   रचा एक आश्चर्यजनक अनुभव दिलेला आहे। मृत्यूनंतर दिसणार्या काळ्या   कुट्ट अंधारात त्या तेजस्वी प्रकाशशलाकेचं अस्तित्व सूक्ष्म देहाला प्रकर्षाने  जाणवतं। ती प्रकाशशलाका तेजस्वीच परंतु तो प्रकाश प्रखर वाटावा  इतकी तेजस्वी नसते। उलट तिचे अस्तित्व किंवा दर्शन आल्हादक वाटते।  त्या प्रकाशाची तुलना भूतलावरील कोणत्याही प्रकाशाशी करता येणार  नाही। त्या प्रकाशात कोणत्याही व्यक्तीचे दर्शन होत नाही। परंतु प्रकाशाला  स्वतःचे अस्तित्व खासच असते। तसेच प्रकाशाचे किरण आल्हादक व प्रेमपूर्ण  असतात। तो प्रकाश सूक्ष्मदेहधारी जीवात्म्याशी शब्दरहित संभाषण करतो।  म्हणजेच त्याला काय सांगायचं आहे ते समजतं पण ती भाषा शब्दांची  नसते।    मरणाच्या उंबरठ्याला स्पर्श करून परत आलेल्या काही व्यक्तींनी  आपल्याला यमदूत दिसल्याचे अनुभवही सांगितले आहेत। हे यमदूत कसे  दिसत असावेत या गोष्टीचे प्रस्तुत लेखकाला अनेक दिवस कुतुहल होते।  परंतु एक दिवस स्वप्नात दोन महाभयंकर यमदूतांनी लेखकाला दर्शन देऊन  आपले रूप दाखविले। हे यमदूत आठ ते दहा फूट उंच होते व रंगाने काळे  कुळकुळीत म्हणजे हुबेहुब कोळशासारखे होते।  कल्याण' मासिकाच्या  परलोक आणि पुनर्जन्म विशेषांकात काही लोकांना मृत्यूच्या क्षणी अशाच    पान नं। 100    काळ्याकुळकुळीत लालबुंद डोळ्यांच्या यमदूतांचे दर्शन झाल्याच्या काही  आश्चर्यकारक हकीकती दिलेल्या आढळतात।    याचा अर्थ सर्वच माणसांना मृत्यूच्या वेळी देवदूतच भेटतील असे नाही।  काही भाग्यवान पुण्यात्म्यांनाच देवदूत भेट असावेत। इतरांची गाठ यम   दूतांशीच होत असावी      काही वेळा माझ्या मनात असे प्रश्न येतात की अण्णांना ज्या वेळी देवदूत  भेटला त्या वेळी अण्णांजवळ जर कॅमेरा व टेपरेकॉर्ड असता तर त्या देव   दूताचा फोटो घेणे व त्याचे भाषण  रेकॉर्ड' करणे शक्य झाले असते का    तसेच आमचे शास्त्रज्ञ पिशाच्चांचे फोटो काढण्यात यशस्वी झाले आहेत मग  त्यांना देवदूतांचे वा यमदूतांचे फोटो काढता येणार नाहीत का    मला वाटते शास्त्र इतके झपाट्याने पुढे चालले आहे की एक ना एक  दिवस या दोन्ही गोष्टी शास्त्रज्ञ शक्य करून दाखवतील व पुढे पुढे तर  परलोकातील व्यक्तींबरोबर फोनवर बोलल्याप्रमाणे संभाषण करणेही सहज  शक्य होऊन जाईल। असे खरोखरच झाले तर सध्या मृत्यूबद्दल वाटणारी  भीती मनुष्याला वाटणार नाही। व मृत्यू हे केवळ अवस्थांतर आहे अंगा   तला कोट काढण्याइतकेच जडदेह सोडणे सोपे आहे अशी माणसाची खात्री  होईल। आणि तो दिवस फार दूर आहे असे मला वाटत नाही।      पान नं। 111    ज्याला अतीद्रिंय शक्ती प्राप्त झाली आहे  त्याला जगातील अनेक अज्ञात घटना समजू  शकतात। काही वेळी सामान्य मनुष्यालाही  या अतींद्रिय शक्तीचा विलक्षण अनुभव येतो      10    होणारे न चुकेल।।।।।       सर्वसामान्य मनुष्याला अतीद्रिंय अनुभव येऊ शकतात का     या प्रश्नावर मनुष्याला बाह्य जगाचे ज्ञान होण्यासाठी पाच इंद्रिये दिलेली आहेत।  ती म्हणजे त्वचा नाककान डोळे व जीभ। या इंद्रियांमुळे बाह्य जगाचे  ज्ञान होते म्हणून यांना ज्ञानेद्रिंये असे म्हटले जाते। आता अतीद्रिंय ज्ञान  याचा अर्थ या इंद्रियांच्या साहाय्यविना जे ज्ञान मिळते ते   किंवा असेही  म्हणता येईल की या पंचज्ञानेद्रियांच्या नेहमीच्या कुवतीच्या पलीकडे  जाऊन ज्या वेळी एखादी गोष्ट मनुष्याला दिसते समजते किंवा जाणवते  त्या वेळी त्या गोष्टीलाही अतीद्रिंय असे नाव देता येईल।    प्राचीन भारतात या अतीद्रिंय शक्तीचा किंवा सिद्धीचा शोध घेण्याचे प्रयत्न  झाले। भगवान पतंजलींनी या शक्ती म्हणजे ज्ञानेंद्रियांच्या शक्तींचा परमो   त्कर्ष नाही असे स्पष्टपणे सांगितले। म्हणजेच त्या ज्ञानेद्रिंयाच्या शक्ती   पलीकडच्या आहेत। त्यांच्या या वेशिष्ट्यांमुळेच भौतिक शास्त्रांन त्यांचा  उलगडा होत नाही। भौतिक शास्त्रातील प्रसिद्ध संशोधक सर ऑलिव्हर  लॉज क्रुक्स वॉलेस इत्यादींनीही हे स्पष्टपणे कबूल केले आहे। त्यांच्या मते  त्या जर जड  PHysical  असत्या तर त्यांचा शोध किंवा उलगडा भौतिक  शास्त्रांनीच करता आला असता। परंतु तसा तो करता येत नाही व म्हणूनच    पान नं। 112    प्रो। व्हाईन किंवा सर ऑलिव्हर लॉज यांनी या शक्तीचा शोध आध्यात्मिक  मार्गानेच लावता येईल असे आपले मत ग्रंथांतरी नमूद करून ठेवले आहे। या  शक्तींना पतंजली  प्रतिभ' म्हणजे अतीद्रिंय असे म्हणतात।  ततः प्रातिभ  श्रावण वेदना आदर्श आस्वाद वार्ता जायन्ते   विभूतीपाद सूत्र 36     भौतिक शक्तींना  Law of inverse square' चा  दूरांतर सापेक्ष  व्यस्त प्रमाणाचा  नियम लागू पडतो। म्हणजे जसजसे अंतर वाढते तस   तसा या भौतिक शक्तींचा परिणाम कमी कमी होत जातो। परंतु  प्रातिम'  किंवा  अतीद्रिंय' शक्तींना हा नियम लागू नाही।    प्रो। जे बी। व्हाईन हे अमेरिकेतील ड्यूक विद्यापीठात या अतीद्रिंय  शक्तींबाबत   एक्स्ट्रॉसेन्सरी परसेप्शन'  पुरावे गोळा करण्याचे काम  करीत असून अशा अतीद्रिंय सिद्धी मनुष्याला  काही वेळा सर्वसामान्य  मनुष्यालाही  प्राप्त होऊ शकतात असा निष्कर्ष त्यांनी काढला आहे।    अशा प्रकारचे संशोधन इंग्लंड व अमेरिकेतील  दी सोसायटी फॉर  सायकिकल रिसर्च' ही संस्था करीत असून त्यासाठी पुढे येणार्या पुराव्याची  अतिशय कसून छाननी करण्यात येते। याबाबत  लंडन टाइम्स' ने एकदा  लिहिले होते की या अतीद्रिंय वस्तुशोधक संस्थेची पुरावा गोळा करण्याची  पद्धत अशी की  खुनाबद्दल एखाद्यास फाशी द्यावयाचे झाल्यास जेवढा  पुरावा लागेल त्याच्या पाचपट पुरावा या संस्थेला हवा असतो।।।' अर्थात  संशोधन व तेही प्रामाणिकपणे करावयाचे तर एवढी काळजी घ्यायला हवी      असो। हे अतीद्रिंय अनुभव साधना मार्गात ज्यांनी पुष्कळ प्रगती केली  आहे अशांना अनेकदा येत असलेले आढळतात। परंतु काही वेळा सर्व   सामान्य मनुष्यालाही त्यांची झलक पाहावयास मिळतेस व ते अतिशय  आश्चर्यकारक असल्याने त्याच्या ते कायमचे स्मरणात राहतात।    या अतींद्रिय अनुभवांचा एक भाग म्हणजे भविष्यकालीन घटना अगाऊ  समजणे हा होय। वास्तविक भविष्यकाल हा अज्ञात आहे। तो कोणत्याही  ज्ञानेद्रियाच्या योगे जाणता येत नाही। परंतु क्वचित प्रसंगी काही अतीद्रिंय  अनुभव मिळून आपला किंवा इतरांचा भविष्यकाल स्पष्टपणे पाहता येतो  किंवा जाणवतो।    या संदर्भात माझा स्वतःचा एक विलक्षण अनुभव वाटकांपुढे ठेवतो।।।    पान नं। 113    ही घटना 1970 सालातली। महिना जानेवारी आणि दिनांक एकोणीस।  स्थळ पुण्यातील शिवाजीनगर एस।टी।स्टँड। यापेक्षा अधिक तपशिलाची  आवश्यकता नाही।    आता प्रथम थोडी पार्श्वभूमी सांगतो।    जानेवारीच्या सात आठ तारखेच्या सुमारास माझ्या आजेसासूचे कल्याण  येथे देहावसान झाले। या आजेसासूंना आम्ही  जिजी' म्हणत असू। जिजींचा  पाय एक दिवस कुठे  फ्रॅक्चर' झाला आणि त्या ज्या अंथरूणाला खिळल्या  त्या पुन्हा उठल्याच नाहीत।    त्यांचे देहावसान झाल्यानंतर एक रीत म्हणून मला कल्याणला जाऊन  येणे आवश्यक होते। परंतु काही घरगुती अडचणीमुळे मी त्या वेळी जाऊ  शकलो नाही। त्यामुळे मी त्यांच्या तेराव्याला नाशिकला जाण्याचे ठरविले  व त्याप्रमाणे 19 जानेवारी 1970 या दिवशी मी सकाळी घरातून आठच्या  सुमारास बाहेर पडलो। मला नाशिकला जाण्यासाठी शिवाजीनगरहून एस।  टी। होती। म्हणून मी प्रथम बसने शिवाजीनगरच्या एस।टी।स्टॅण्डवर आलो।    एस।टी लागायला अजून बराच अवकाश होता म्हणून मी वर्तमानपत्र  वाचीत एका बाकावर बसून राहिलो।    आणि त्याच वेळी ती विलक्षण अद्भुत घटना घडली      मी वर्तमानपत्र वाचीत असताना माझ्या कानात एकाएकी एक वाक्य  स्पष्टपणे ऐकू आले।।।   ।।।।तुला आज नासिक सिव्हिल हॉस्पिटल' मध्ये जावे लागेल।'    मी एकदम चपापलो   असा विचित्र अनुभव मला अद्याप आलेला  नव्हता।    हे वाक्य माझ्या कानांशी येऊन कुणी मोठ्याने ओरडलेअशातला भाग  नाही। ते वाक्य बाहेरून आलेच नाही। मात्र ते मला स्पष्टपणे  ऐकू आले'  एवढे खरे।    सुरूवातीला हा काही भास असावा असे वाटून मी त्याकडे दुर्लक्ष कर   ण्याच्या विचारात होतो। परंतु थोड्याच वेळात तेच वाक्य माझ्या कानाशी  पुन्हा एकदा ऐकू आले।  हा अनुभव खरोखरच विचित्र होता अभूतपूर्व होता।    हा अनुभव खरोखरच विचित्र होता अभूतपूर्व होता।    पान नं। 114     नासिक सिव्हिल हॉस्पिटल' चा आणि आपला काय संबंध   ते हॉस्पिटल  गोरे की काळे हेसुद्धा आपण अद्याप पाहिलेले नाही। मग आपणास तिकडे  कशासाठी जावे लागणार   मी हातातले वर्तमानपत्र बाजूला ठेवून देऊन  माझ्या मनाशीच विचार करू लागलो।    एकदा मनात शंकेची पाल चुकचुकली। कदाचित आपण प्रवास करीत  असणार्या एस।टी। ला अपघात वगेरे होऊन तर आपल्याला नासिक सिव्हिल  हॉस्पिटलमध्ये जाण्याचा प्रसंग येणार नाही ना   नाही तर त्या ठिकाणी जावे  लागण्यास दुसरे कोणते कारण असू शकणार      मी मनाशी हा विचार करीत आहे तोच माझ्या कानाशी ते वाक्य जसेच्या  तसे पुन्हा दोन वेळा ऐकू आले    तुला आज  नासिक सिव्हिल हॉस्पिटल' मध्ये जावे लागेल।।।'    आता मात्र मी पुरताच चक्रावून गेलो   हा आज काय विलक्षण प्रकार  घडतो आहे हे मला समजेना। अशा प्रकारचा विलक्षण अनुभव यापूर्वी कधीच  आलेला नव्हता।    मी याची कारणपरंपरा शोधण्याचा विचार करीत आहे तोच माझ्या समोर  जी एक एस टी। उभी होती त्या एस।टी।च्या टपावर काही हमाल लोक  पांढर्याशुभ्र गुंडाळ्या त्यात बहुधा तंबोरे असावेत।  वर चढवीत अस   ल्याचे दृश्य मला दिसले। वास्तविक त्या दृश्यात अशुभ कल्पना चाटून गेली। मला  असे वाटले की जणू एखादे प्रेतच पांढर्याशुभ्र कोर्या कपड्यांत गुंडाळून  एस।टी।च्या टपावर ठेवले जात आहे।    माझ्या मनाचे तारू अशा प्रकारे वाटेल तिकडे भरकटत चाललेले पाहून  मी त्याला आवर घालण्यासाठी तो विचार तसाच वार्यावर सोडून देऊन  हातातले वर्तमानपत्र वाचू लागलो।    परंतु थोड्याच वेळात ते पूर्वीचेच वाक्य मला पुन्हा स्पष्टपणे ऐकू आले    तुला आज  नासिक सिव्हिल हॉस्पिटल'मध्ये जावे लागेल  '  तुला  आज  नासिक सिव्हिल हॉस्पिटल' मध्ये जावे लागेल।।।'    ।।।मी पुन्हा विचारचक्राच्या भोवर्यात सापडलो। हे वाक्य ज्याअर्थी  आपल्याला एकसारखे पुनःपुन्हा ऐकू येत आहे त्या अर्थी त्यात काहीतरी    पान नं। 115    निश्चित अर्थ असला पाहिजे असे मला वाटू लागले।    तेवढ्यात  बोला साहेब कुठं जायचं  ' या कंडक्टरच्या वाक्याने व  त्याच्या हातातील  पंचिग मशीन' च्या  कट्कट्' आवाजाने मी भानावर  आलो। माझ्या विचारांची साखळी मध्येच खळकन तुटली।    त्या विचारतंद्रीत एस।टी।ची गाडी केव्हा स्टॅडवर लागली व माझ्या  पुढच्या प्रवाशांना कंडक्टरने केव्हा तिकिटे दिली हेसुद्धा माझ्या लक्षात  आले नाही      मी  एक नासिक' एवढे शब्द उच्चारित हातातील नोट त्याच्या हातात  ठेवली व त्याने दिलेले तिकीट व उरलेले पेसे न पाहताच खिशात ठेवून  गाडीत येऊन बसलो। कारण त्या विलक्षण अनुभवनाने माझ्या मनावर आपला  पगडा इतका बसविला होता की त्याच एका विचाराव्यतिरिक्त अन्य विचार  करायलाच वेळ नव्हता।    त्यामुळेच गाडी सुरू झाल्यावरदेखील माझे विचारच्रक गाडीच्याच  वेगाने सुरू होते।    हा विचित्र संदेश कुणी दिला   तो देण्यामागे तो अदृश्य शक्तीचा  कोणता हेतू असेल   आजवर असा संदेश आपल्याला कधीच मिळाला नाही  मग आजच तो मिळण्याचे काय कारण     एक ना दोन अनेक प्रकारचे प्रश्न माझ्या मनात थेमान घालू लागले।  अखेर  तुका म्हणे उगी राहावे जे जे होईल ते पाहावे' असे सूज्ञपणाचा  विचार करून मी हातातील वर्तमानपत्राकडे नजर वळविली।    पुढे सहा सात तासांचा कंटाळवाणा प्रवास केल्यानंतर आमची गाडी  एकदाची नासिकला येऊन पोहोचली। या सहा सात तासांत मात्र तो संदेश  मला एकदाही ऐकू आला नाही।    नासिकला उतरल्यावर मी आमचे सासरे ज्या ठिकाणी उतरले होते  त्याच ठिकाणी जाऊन उतरलो। वास्तविक नासिकला माझी सख्खी बहीण  राहत होती। परंतु मी ज्या कामासाठी नासिकला आलो होतो त्या कामाच्या  सोयीच्या दृष्टीने तिच्याकडे उतरण्यापेक्षा वरील ठिकाणी उतरणेच मी  पसंत केले।    दुसर्या दिवशी सकाळी घाटावर तेराव्याचे धार्मिक संस्कार यथासांग पार    पान नं। 116  पडले। त्यानंतर घरी भोजन झाल्यानंतर थोडी विश्रांती घेऊन मी बहि   णीला व मेहुण्यांना भेटण्यासाठी त्यांच्या घरी गेलो। त्या ठिकाणी दोघांचीही  गाठ पडली। आम्ही बराच वेळ मनसोक्त गप्पा मारल्या। त्यानंतर त्या  दोघांनी मला दुसर्या दिवशी सकाळी घरी भोजनास येण्याचे आमंत्रण दिले।    खरे तर मी दुसर्याच दिवशी पहाटेच्या गाडीने पुण्याकडे परतणार होतो।  म्हणून मी मेहुण्यांना म्हणालो प्रमोदराव मी उद्याच्या ऐवजी आज  रात्रीच जेवायला आलो तर चालणार नाही का  '    त्यावर ते म्हणाले  नको माझा क्लास रात्री नऊ सव्वानऊपर्यंत  चालतो। त्यामुळे रात्री घरी यायला दहा वाजतात।'     मग आजच्या दिवस  क्लास' जरा लवकर सोडा की   मी तोड काढली।  परंतु माझी ती कल्पना प्रमोदरावांसारख्या हाडाच्या प्राध्यापकाला पटणे  मुळीच शक्य नव्हते।  ते म्हणाले  तसे नको। परीक्षा जवळ आल्या आहेत। मुलांचे नुकसान  होईल। तेव्हा तुम्हीच दुपारच्या गाडीने पुण्याला जा।'    त्यांनी एवढे निक्षून सांगितल्यावर माझाही नाइलाज झाला व मी दुसर्या  दिवशी दुपारच्या गाडीने जाण्याचे नक्की केले व त्या उभयतांचा निरोप  घेऊन परत मुक्कामी आलो।    वाचकहो अजून तरी त्या गूढ संदेशाने आपला प्रभाव दाखविला नव्हता।  त्यामुळे तो संदेश म्हणजे केवळ काहीतरी भास आहे अशीच मी मनाची  समजूत करून घेतली व काहीसा निश्चिंत झालो।    परंतु।।।तो संदेश म्हणजे भास नव्हता किंवा एखाद्या अज्ञात शक्तीने  मारलेली ती  लोणकढी थाप' नव्हती। कारण थोड्याच कालात त्या विचित्र  संदेशाची पूर्ण प्रचीती मला आली      तो साराच इतिहास अतिशय दुःखदायक आहे। परंतु मन घट्ट करून तो  मी तुम्हाला सांगणार आहे।    त्याचे असे झाले   ।।।त्या दिवशी रात्री भोजन आणि गप्पा उरकून मी रात्री अकराच्या  सुमारास झोपी गेलो।    माझा डोळा जेमतेम लागला असेल नसेल तोच दारावर कुणाची तरी    पान नं। 117    जोरदार थाप पडली।  मी दचकून उठून दार उघडले।   बाहेर आमच्या सौ।चे।मामा उभे होते। त्यांचा चेहरा चिंताग्रस्त आणि  भेदलेला दिसत होता। त्यांच्या चेहर्यावरचे ते खिन्न भाव पाहून मी चांगल   लाच चपापलो। काही तरी गंभीर प्रसंग समोर उभा आहे हे मी ओळखले।  तेवढ्यात ते घाबर्या घाबर्या म्हणाले  प्रमोदरावांना अपघात झालाय।  चला लवकर  '   म्हणजे  ' सर्वानी एकदम विचारले।   नासर्डी पुलावर त्यांची मोटार सायकल पेटून त्यात ते भाजले आहेत।'   पण ते आता कुठे आहेत  ' मी घाबर्या घाबर्या विचारले।   सिव्हिल हॉस्पिटलात  '   काय सिव्हिल हॉस्पिटलात  ' माझ्या तोंडून नकळत प्रशअन बाहेर पडला।   होय। आणि आपल्याला आता तिकडेच गेले पाहिजे।' मामा म्हणाले।    नंतर आम्ही सारेजण मिळेल त्या वाहनात बसून नाशिकच्या  सिव्हिल  हॉस्पिटल'कडे धावलो।    एका कॉटवर प्रमोदराव विव्हळत होते। सारखे पाणी मागत होते। त्यांचे  जवळजवळ सत्तर टक्के शरीर भाजल्यामुळे कोळशाप्रमाणे काळे ठिक्कर  पडले होते। अंगावरची कातडी जागोजाग बाहेर लोंबत होती।    एखादे वांगे भाजून काढल्यावर जसे दिसेल तसे त्यांचे शरीर दिसत होते।  ते दृश्य पाहून आम्ही तर गपकन डोळेच मिटून घेतले।  काय झाले हे   प्रमोदरावांसारख्या गुणी माणसावर एवढी भयानक  आपत्ती एकाएकी कशी कोसळली      अधिक चौकशी केल्यावर असे समजले की त्याच दिवशी संध्याकाळी   क्लास' संपवून प्रमोदराव नव्यानेच विकत घेतल्या आपल्या  राजदूत'  मोटारसायकलने नाशिक रोडहून घराकडे परत येत होते। वाटेत नासर्डी पुला   जवळ एक गाढवाला वाचविताना त्यांची गाडी स्लीप झाली व शॉर्ट सर्किट    पान नं। 118    होऊन तिने पाहता पाहता पेट घेतला। त्या वेळी प्रमोदराव शिताफीने दूर  पळाले। परंतु नंतर पेटती गाडी विझविण्याची दुर्बुद्धी त्यांना झाली व त्या  प्रयत्नात त्यांच्या कपड्यांनी पेट घेतला व त्यांचे सारे शरीर भाजून निघाले।    दुसर्या दिवशी दुपारी एक वाजता त्यांची प्राणज्योत मालवली। एम।  एस्सी।त पहिल्या वर्गात पहिले येण्याचा बहुमान पटकावणार्या एका अत्यंत  हुशार व गुणी माणसाचा अशा प्रकारे दुर्देवी अंत झाला।।।  थोड्या दिवसांपूर्वी त्यांनी  स्वप्न' नावाची एक नाटिका बसविली  होती। त्यांचे स्वतःचे जीवनदेखील एखाद्या क्षणभंगुर स्वप्नाप्रमाणेच ठरले।    आदल्याच दिवशी नवी घेतलेली  राजदूत' मोटार सायकल त्यांनी  किती उत्साहाने मला दाखविली होती   परंतु अखेर  राजदूत'  यमदूत'  ठरली।    ज्या दिवशी अपघात झाला त्या दिवशी क्लासमधले दिवे एकाएकी माल   वले होते परंतु प्रमोदरावांना  क्लास' बंद ठेवला नाही। तशा अंधारात  मेणबत्त्या लावून त्यांनी मुलांना ज्ञानामृत पाजले। हा सारा खटाटोप मुलांचे  नुकसान होऊ नये म्हणून होता।  ।।स्मशानभूमीतून घराकडे परतत असताना त्यांच्या या सगळ्या आठ   वणींनी मनात गर्दी केली।    आणि त्याबरोबर त्या विचित्र संदेशाचीही पुन्हा आठवण झाली।।।   तुला आज  नाशिक सिव्हिल हॉस्पिटल ' मध्ये जावे लागेल।।।' आणि त्याच  वेळी एस।टी। च्या टपावरील पांढर्याशुभ्र गुंडाळ्याचे दृश्यही डोळ्यांपुढे  एकसारखे तरळू लागले। कारण प्रमोदरावांचा मृतदेहही तशाच पांढर्याशुभ्र  कापडात गुंडाळून मोटारीतून प्रथम घराकडे व नंतर स्मशानभूमीकडे नेण्यात  आला होता।।।त्या दृश्याचा आणि या घटनेचा अगदी निकटचा संबंध  नव्हता का      या सर्व घटनेचा मी जेव्हा जेव्हा विचार करू लागतो त्या त्या वेळी  माझ्या मनात अनेक प्रश्नांचे काहूर माजते। तो चमत्कारिक संदेश मला  कुणी दिला   तो देण्यामागे त्या अज्ञात शक्तीचा कोणता हेतू असावा   तो  संदेश मला अस्पष्ट किंवा अर्धवट स्वरूपातच का मिळाला      काही वेळा उगाचच असे वाटते की तो संदेश व्यक्तीच्या नावासकट    पान नं। 119    पूर्ण स्वरूपात स्पष्ट असा मिळाला असता तर एका ऐन उमेदीतल्या विलक्षण  बुद्धिवान व कर्तृत्ववान व्यक्तीला आपण वाचवू शकलो असतो।।।एका  निष्पाप तरूणीचे वेधव्य आपल्याला टाळता आले असते। तिच्या चिमुरड्या  तीन गोंडस मुलांचे पितृछत्र आपल्याला त्यांच्या शिरावर शाबूत ठेवता आले  असते।।  पण।।।या झाल्या  जर तर ' च्या गोष्टी। आणि जीवनात या जर तर  च्या  जरतारी' शब्दांना काडीचीही किंमत नाही।।।    कारण।।।होणारे न चुकेल जगती ये ब्रम्हा जरी आडवा ।।।                                                                   THE END  "0   ज्योतिषाला ज्योतिषशास्त्रातील गणित विभाग येणे आवश्यकच  आहे का   केवळ फलित विभाग शिकून चालणार नाही का      तुमचा हा प्रश्न अनेक वाचकांकडून नेहमी विचारला जातो। या प्रश्नाचे  उत्तर थोडक्यात असे देता येईल की ज्याला ज्योतिषशास्त्रानुसार फलितात   अचूकता' साधावयाची आहे त्याने गणित विभागही उत्तम प्रकारे  आत्मसात करून घेणे आवश्यक आहे। कारण समोर आलेली पत्रिका  बरोबर आहे किंवा नाही स्पष्ट ग्रहांचे अंश बरोबर आहेत का एखादी  महादशा नेमकी केव्हा सुरू होते किंवा संपते त्यातील अतंर्दशा  कोणकोणत्या वेळेस सुरू होतात व संपतात इत्यादी गोष्टी तपासून पाहणे  फार आवश्यक असते। कारण एखाद्या पत्रिकेतील ही महत्त्वाची माहितीच  चुकीची असेल तर तुमचा फलिताचा अभ्यास कितीही झालेला असला तरी  एखाद्या प्रश्नाचे अचूत उत्तर तुम्हाला कधीच काढता येणार नाही। तसेच  केवळ गणित विभागात उत्सकृष्ट पारंगतात संपादन करूनही ज्योतिषी  म्हणून यशस्वी होता येणापर नाही। अशा ज्योतिषाला फक्त अचूक पत्रिका  नको असते। त्याला पुढे काय होणार याबद्दलचे कुतुहल असते आणि ते  पूर्ण करणारा ज्योतिषी त्याला हवा असतो। थोडक्यात सांगायचे तर गणित  आणि फलित या दोहोंतही पारंगतात संपादन करणे खरे तर आवश्यक  आहे। परंतु सामान्यतः असे दृष्टीस पडते की बर्याच ज्योतिषांना गणित  विभागात फारशी पारंगतात संपादन करता येत नाही। त्यांची फलित  विभागात मात्र उत्तम तयारी असते। तथापि ज्यांना गणित विभाग अवघड  वाटतो अशांनी देखील काही प्रमाणात तरी त्या विभागाचे ज्ञान प्राप्त  करून घेणे अपरिहार्य आहे।    धन  द्वितीय  व सप्तम या स्थानांना  मारके स्थाने' असे का  म्हणण्यात येते      याचे कारण असे की जगातले बहुतेक अनर्थ धन आणि स्त्री यांच्या  लोभापायीच घडतात आणि म्हणूनच या गोष्टी एका दृष्टीने मारकच नव्हते  का      पान नं। 5    वर्तविलेले भविष्य कशामुळे चुकते      वर्तविलेले भविष्य चुकण्याचे आमच्या मते मुख्य कारण म्हणजे आपण  पूर्वग्रहदूषित मनाने  Prejudiced mind  एखादी पत्रिका पाहतो। उदा।  एखादा विद्यार्थी मी परिक्षेत उत्तीर्ण होईन किंवा नाही असा प्रश्न  विचारतो। त्या वेळी तो  ढ' आहे हे आपणास ठाऊक असके व आपण  तोच दूषित पूर्वग्रह मनात ठेवून त्याची पत्रिका पाहतो व नकारार्थी उत्तर  देऊन मोकळे होतो   परंतु खरे तर त्या विद्यार्थ्याने त्या वर्षी मनापासून  अभ्यास केलेला असतो व त्याचे ग्रहमानही त्याला काठावर का होईना  परंतु उत्तीर्ण करण्यास समर्थ असते आणि त्यामुळे तो उत्तीर्ण होतो व  आपले उत्तर साफ चुकते।   व त्याने आणून दिलेले पेढेही आपणास कडू  लागतात    तेव्हा एखादी पत्रिका पाहून प्रश्नाचे उत्तर देताना कोणताही  पूर्वग्रह मनात ठेवू नये। कित्येक राजकीय भविष्ये तर या दूषित  पूर्वग्रहामुळेच कशी साफ चुकली हे आपणास मध्यंतरी इंदिरा  गांधींविषयींची जी भविष्ये वर्तविण्यास आली होती त्यावरून लक्षाच आलेच  असेल। भविष्ये चुकण्याचे आणखी एक महत्त्वाचे कारण म्हणजे ज्या  विषयाचा आपला अभ्यास नाही त्या विषयाबद्दल कुणी प्रश्न विचारला  तरीही आपले अज्ञान लपविण्यासाठी आपण उत्तर देऊन मोकळे होतो।  हल्ली जो तो मला  फॉरेनला' जायचा योग आहे का असा प्रश्न विचारतो।   परवा तर एका ऑफिसातील प्यूननेही हाच प्रश्न आम्हाला विचारला     परंतु आपण जर परदेशगमन कोणत्या योगांवर होते याचा नीटसा अभ्यास  केलेला नसेल तर  याचा मी अभ्यास केलेला नाही' असे सांगण्याचा  प्रामाणिकपणा ज्योतिषाजवळ असायला हवा। परंतु बहुतेक ज्योतिषी  सर्वज्ञतेचा आव आणून विचारलेल्या कोणत्याही प्रश्नाचे तर्काने उत्तर देतात  व त्यांचे भविष्य साफ चुकून त्यांची व पर्यायाने शास्त्राचीही नाचक्की  होते। तेव्हा ज्योतिषाने सर्वज्ञ होण्यासाठी परिश्रम करावेत परंतु सर्वज्ञतेचा   आव' आमू नये      व्यवहारात आपण घटीपळांचा विचार करीत नाही। मग  जन्मपत्रिकेतच तरी घटीपळे कशासाठी      पान नं। 6    आपली शंका योग्य आहे। जन्मपत्रिकेचा पारंपरिक मसुदा आता  बदलायलां हवा आहे। विवाहाच्या निमंत्रणपत्रिकेतही विवाहाची वेळ घटी   पळात देण्याचे काही कारण नाही। घटी पळे आता नव्या पिढीला  समजतही नाहीत       ज्योतिषशास्त्राच्या अभ्यासासाठी चांगल्या ज्योतिष ग्रंथांची नावे सुचवा    ज्योतिषशास्त्राच्या प्राथमिक ज्ञानासाठी  कुंडली तंत्र मंत्र' भाग 1 व  2  ले। श्री।व।दा।भट  हे दोन ग्रंथ चांगले आहे। त्यावरून ज्योतिष   शास्त्राची प्राथमिक ज्ञान प्राप्त झाल्यानंतरच पुढील ज्ञानासाठी पुढे दिलेली  ग्रंथ काळजीपूर्वक अभ्यासावेत। 1  द्वा।ना।राजे 2  केय। के।प्रधान  3  के। ह। ने काटवे यांचे सर्व ग्रंथ 4  संचित दर्शन नवमांश रहस्य  महाराष्ट्राचा कुंडली संग्र  श्री।मदा।भट  5  समग्र ग्रयोग  पंचमस्थान सप्तमस्था वृश्चिक लग्न असे ग्रह अशा राशी कुंडली  अभ्यास  श्री। व। दा। भट  6  पाचशे ग्रहयोग फलज्योतिश रहस्य  श्री।  वि। के। फडके  7  क्षत्र ज्योतिष  श्री। प्र। सु। आंबेकर  8   स्त्रीजातक प्रदीप  वासुदेवराव मुंडले  9  कुंडलीची भाषा  श्री। श्री।श्री।  भट  इ।इ। याशिवाय जातकपारिजात जातक तत्त्व सारावली जातक  भरण फलदीपिका यासारखे संस्कृत ग्रंथही अवश्य अभ्यासावेत। याच्याच  जोडीला स्वतःचा  कुंडली संग्रह' तयार करून आपला अभ्यास चालू  ठेवणेही तितकेच आवश्यक आहे हे विसरू नये।      कुंडलीत जन्मकालीन स्पष्ट ग्रह दिलेले असतात। त्यांचा काय उपयोग  असतो   एखादा ग्रह अमूक अंशात असला की तो शुभफल देईल असा काही  नियम आहे का      कुंडलीत ग्रहांचे अंश देऊन ते स्पष्ट रीतीने मांडलेले आढळतात। या  अंशांवरून दोन ग्रह एकमेकांशी  कोणता योग करीत आहेत  उदा। युती  प्रतियोग इ।  हे चटकन समजते। त्याचप्रमाणे एकदा अंश समजले की त्या  ग्रहांचे नवमांशही समजू शकतात। फलितासाठी या नवमाशांचा फार उत्तम  उपयोग होतो। उदाहरमार्थ एखाद्याच्या पत्रिकेत शुक्र तूळेचा म्हणजेच    पान नं। 7    आढळणे कधीच शक्य नाही   पत्रिकात फारतर कमी दुःखकारक किंवा  अधिक सुखकारक एव ढाच प्रकार असू शकतो। अगदी शंभर टक्के उत्तम  वा वाईट पत्रिका सापडणे केवळ अश्कयच म्हणावे लागेल।    युंजा आणि हंसके म्हणजे काय      जन्मटिपण जन्मक्षर कुंडली छापील फॉर्मणध्ये लिहिताना योनी गणे  वर्णे  वर्गे यानंतर युंजाया व हंसके या ठिकाणी काय लिहावयाचे असा  प्रश्न अनेकांनी विचारला आहे तद््संबंधी माहिती देतो     नक्षत्रांच्या युंजा तीन आहेत।  पूर्वभाग मध्यभाग अंत्य  तेव्हा पूर्वमध्यअंत्य असे शब्द युंजा यापूर्वी लिहावे। नक्षत्राप्रमाणे  पुढील युंजा आहेत।  पूर्व रेवती अश्विनीपासून मृगनक्षत्रा पर्यत एकूण सहा नक्षत्रे।  मध्य  आर्द्रा ते अनुराधा एकूण बारा नक्षत्रे।  अंत्।य   ज्येष्ठा ते उत्तराभाद्रपदा ही नऊ नक्षत्रे।  हंसके   म्हणजे पुढील तत्त्वे लिहावी।  अग्नि हंसके  मेष सिंह धनु।  भूमि हंसके  वृषभ कन्या मकर।  वायु हंसके   मिथुन तूळ कुंभ।  जल हंसके   कर्क वृश्चिक मीन    विवाह सुखाचा होण्याच्या दृष्टीने पत्रिके तील सप्तमस्थानात कोणते ग्रह  नसावेत      विवाह सुखाचा होणारा की दुःखाचा हे केवळ सप्तमस्थानावर  अवलंबून नाही। कुटुंबस्थानसप्तमेश शुक्र इ।चा विचारही त्यासाठी करणे  आवश्यक आहे। परंतु आपल्या प्रश्नापुरतेच उत्तर द्यायचे तर असे म्हणता  येईल की सप्तमस्थानात शनि मंगळ हर्षल नेपच्युन कृत्तिकेतील शुक्र  धनूतील गुरू हे ग्रह नसावेत। शनि असल्यास जोडीदाराला प्रणय ही काय  चीज आहे याचा पत्ताच नसतो। हा जोडीदार वयाने मोठाही मिळतो। कधी  कधी बिजवराशीही विवाह होतो। हर्षल असेल तर विवाहात फसवणूक    पान नं। 8    स्वग्रहीचा असून तो 3।20 कलांचे आत असेल तर तो स्वनमांशात  असतो। व स्वनवमांशात असलेला ग्रह अधिक जोरदार फले देतो। स्पष्ट  ग्रहांवरून जसे नवमांश त्याचप्रमाणे त्यावरून एखादा ग्रह कोणत्या नक्षत्रात  अधिक बलवान आहे हे समजते। अशा प्रकारे ग्रहांचे शुभाशुभत्व  पाहण्यासाठी ग्रहांचे अंश ठाऊक असणे फार आवश्यक असते।    कुंडलीशास्त्र हस्तरेषा स्वरोदयशास्त्र अंकशास्त्र मुद्राज्योतिष  कृष्णमूर्तिपद्धत रमल यापेकी कोणत्या शास्त्राच्या आधारे अचूक भविष्य  वर्तविता येईल      वरीलपेरी एखाद्या विशिष्ट शास्त्राच्या मदतीनेच अचूक भविष्य कथन  करता येईल असे म्हणणे चूक होईल। कारण प्रत्येक शास्त्र आपापल्या  परीने पूर्णच आहे। त्या त्या शास्त्राचे किती ज्ञान एखाद्याने प्राप्त करून  घेतले आहे यावरच त्याचे भविष्य कथन किती टक्के बरोबर येईल हे  अवलंबून आहे। भविष्यकथनातील अचूकतेसाठी यापेकी एका शास्त्राचा  सखोल अभ्यास व इतर शास्त्रांचा सवडीनुसार बर्यापेकी तरी अभ्यास  करणे आवश्यक आहे।    गुरू प्ल्युटो युतीचे फल कोणते      प्ल्युटो हा ग्रह बर्याच प्रमाणात अशुभ असून त्याची फले शनि   मंगळासारखीच मिळतात। त्यामुळे गुरूसारख्या संततिकारक ग्रहाच्या युतीत  प्ल्युटो आल्यास त्या युतीचा संततीवर विपरीत परिणाम होणे साहजिक  आहे।  अशा व्यक्तींच्या संतती व्यंग असणे घरातून एखादी संतती पळून  जाणे असे प्रकार आढळतात। स्त्रियांच्या पत्रिकेत अशी युती झाल्यास  त्यांच्या गर्भाशयात दोष आढळतात। मात्र या व्यक्ती धार्मिक क्षेत्रात  काहीतरी कार्य करून प्रसिद्धीला येतात।    एखादी पत्रिका शंभर टक्के उत्तम असू शकेल का      कधीच नाही   उदाहरणार्थ राम व कृष्ण यांच्या पत्रिका अनेक  दृष्टींनी अति उत्तम असूनही त्यांच्याही आयुष्यात दुःखकारक असे  कितीतरी प्रसंग आलेच ना   या जगात सर्वार्थाने सुखी असा मनुष्य    पान नं। 9    होण्याचा दाट संभव असतो। कारण असा विवाह बहुधा घाईने  उतावीळपणे जमविला जातो। शनि मंगळाचा या हर्षलशी कुयोग झाल्यास  घटस्फोटापर्यतही मजल जाते। नेपच्युन असेल तर वेवाहिक सौख्यात  असमाधान आढळते। स्त्रियांच्या पत्रिकेत हर्षलने बिघडलेला नेपच्युन  वेधव्य देण्यापर्यत मजल मारतो   कृत्तिकेचा शुक्र तसेच धनूचा गुरू हे  देखील घटस्फोट करतात।    सप्तमस्थानात राहूचंद्र शुक्र राहू रवि  वेधव्यकारक  हर्षल  मंगळ शुक्र हर्शल  घटस्फोट  राहू मंगळ  जोडीदार आडदांड व  बाहेरख्लायील   राहू हर्षल राहू नेपच्युन रवि राहू  वेधव्यकारक  अशा  युत्याही नसाव्यात।    कित्येक जोडपी वरकरणी सुखी दिसतात। परंतु वरील सारखे योग  त्यांच्या पत्रिकेत असल्यामुळे त्यांचे वेवाहिक जीवन पूर्णपणे असमाधानी व  दुःखी असते। यासाठीच विवाहासाठी पत्रिका जमविताना केवळ गुणावर  भर न देता वरील सारख्या कुयोगांचाही विचार करणे आवश्यक ठरते।    गौरवर्णासाठी कोणते ग्रह अनुकूल लागतात      ग्रहांमध्ये चंद्र शुक्र व गुरू हे गौरवर्ण देणारे ग्रह आहेत। हे ग्रह लग्नी  असल्यास ती व्यक्ती त्या त्या जातीत गौरवर्णी असते। परंतु याच्या  जोडीला शनिबुध किंवा राहू असेल तर ते गोरेपण कमी करतात। शुक्राचे  गोरेपण सर्वात श्रेष्ठ समजले जाते। रवि मंगळ तांबूस गोरेपण किंवा  गहूवर्ण देतात। त्यांच्याबरोबर शनिबुध अगर राहू असेल तर मात्र वर्ण  काळा असतो।    त्रिपाद किंवा पंचक नक्षत्रावर मृत्यू झाल्यास त्या घरात लवकरच पुन्हा  मृत्यू होतात अशी समजूत आहे। हे मृत्यू मृत व्यक्तीच्या कोणत्या नातेवाईकांचे  होतात व ते किती दिवसांत होतात   त्याचा त्रास किती पिढ्यांपर्यत होऊ  शकतो      त्रिपाद किंवा पंचक नक्षत्रांवर त्या व्यक्तीच्या कुटुंबातील आणखी  तीन किंवा पाच व्यक्तींचा मृत्यू होतो अशी समजूत आहे व ती काही  अंशी खरीही आहे।    पान नं। 10    त्रिपाह किंवा पंचक नक्षत्रांवर केवळ मरणच नव्हे तर दहन झाले  तरीदेखील असाच अनुभव येतो असे म्हणतात। हे मृत्यून त्या विशिष्ट  कुटुंबातील कुणाचेही होऊ शकतात व ते साधारणतः एका वर्षाच्या  कालावधीत होतात अशी समजूत आहे। हा त्रास पुढील पिढ्यांना मात्र  होत नाही।    हा दोष नाहीसा करण्यासाठी शास्त्राने शांती व पुत्तलविधी करावयास  सांगितला आहे।  त्रिपाद व पंचक नक्षत्रांची माहिती पंचांगात पाहावी।     आमच्या घराशेजारीच एका गृहस्थाची याबाबतची एक चमत्कारिक  हकीकत सांगतो। त्यांच्या घरातील दोन कुत्रे व पोपट असे तीन पाळीव  प्राणी एकापाठोपाठ असे मरण पावले तेव्हा मी कुतूहलाने त्यांचा कुत्रा  ज्या दिवशी गेला त्या दिवसाचे नक्षत्र पाहिले ते नेमके पंचकातील निघाले    यासाठी विषाची परिक्षा न पाहता वरील नक्षत्रावर घरात मृत्यू किंवा  दहन झाल्यास शास्त्रोक्त मार्गाचा अवलंब करून शांति व पुत्तलविधी  करवून घेणे हेच केव्हाही योग्य होय   घरात कुणाचा मृत्यू घडल्यास उदक   शांतही अवश्य करवून घ्यावी। जुने ते सर्वच वाईट नाही हे नीट लक्षात  ठेवावे।    पंचमस्थानातील मंगळ विवाहाला उशीर करतो असे म्हणतात। व तसा  अनुभवही येतो। ज्योतिषशास्त्रदृष्ट्या याचे काय कारण असावे      विवाह उशिरा होण्याची जी अनेक कारणे आहेत त्यात  पंचमस्थानातील मंगळ हे देखील एक ठळक कारण आहे। परंतु पंचमाचा व  सप्तमस्थानाचा संबंध काय   असा प्रश्न विशेषतः नव्या अभ्यासूंपुढे निर्माण  होणे अगदी साहजिक आहे। तथापि जरा खोलवर विचार केल्यास त्याचे  कारणही लगेचच उमगते। कारण पंचमस्थान हे सप्तमस्थानाचे लाभस्थान  आहे। स्पतम स्थानाने दर्शविलेल्या विवाहादी गोष्टींचा लाभ पंचमातील  मंगळासारखे पापगरह होऊ देत नाहीत। म्हणूनच पंचमातील मंगळच नव्हे  तर शनिराहू हे देखील विवाह जमण्यात अडथळे आणून विवाहाला  विलंब लावतात। इतर कोणत्यागी स्थानाच्य् लाभातील पापग्रहही त्या त्या  स्थानाने दर्शविलेल्या गोष्टीचा लाभ होऊ देण्यात असेच अडथळे  आणतात।    पान नं। 11    जुळी संतती कोणत्या योगावर होते      जुळ्या संततीसाठी पुढील दोन महत्त्वाचे योग लक्षात ठेवावेत।  पंचमात मीन राशी असून गुरू 36 किंवा 9 या राशीत असेल  किंवा   पंचमेश गुरू व चंद्र हे तिन्ही 369 या जुळ्या राशीत असतील  तर जुळी संतती होण्याचा योग येतो।    शस्त्रक्रिया कोणत्या योगावर होते   शस्त्रक्रिया कोणत्या नक्षत्रावर करावी      सर्वसाधारणतः मंगळ हा ग्रह शस्त्रक्रियेचा कारक समजायला हरकत  नाही। पत्रिकेत शनिमंगळ युती असता मंगळ वक्री असता किंवा  पापग्रहांचे दोन केंद्रयोग किंवा युतीयोग असता व्यक्तीच्या आयुष्यात  शस्त्रक्रियांचे योग येतात। व्ययात मंगळ असेल किंवा व्ययस्तानावर  मंगळाची दृष्टि असेल तरीही त्या व्यक्तीच्या आयुष्यात शस्त्रक्रियेचे प्रसंग  येतात।    नक्षत्राचा विचार करता अश्विनी कृत्तिका मघा चित्रा ज्येष्ठा व  मूळ ही नक्षत्रे असता त्या दिवशी शस्त्रक्रिया करून घ्यावी।      कोणत्या ग्रहयोगावर व नक्षत्रावर जन्मलेल्या स्त्रिया देखण्या आणइ  सौदंर्यसंपन्न असतात      स्त्रियांचे  किंवा पुरूषांचेही   सौंदर्य मुख्यत्वे शुक्र चंद्र गुरू आणि  नेपच्युन या ग्रहांवर अवलंबून असते। लग्नी शुक्र चंद्र असणारी व्यक्ती  निश्चितच मोहर असते। अर्थात राशीपरत्वे त्या व्यक्तीच्या मोहकतेत  थोडा फरक निश्चितच पडू शकेल। उदाहरमार्थ तुळेतील शुक्र चंद्र त्या  मानाने डावे ठरतील   नक्षत्रांचा विचार करता रोहिणी मृग पुष्य हस्त  चित्रा अनुराधा उय। भाद्रपदा आणि रेवती या नक्षत्रांचा विचार करावा  लागेल। रोहिणी नक्षत्र हे तर स्त्रियांना वरदानच म्हणावे लागेल। या  नक्षत्रांत शुक्र चंद्र असता अशा स्त्रिया मस्तानीप्रमाणे  किंवा अलीकडची  उदाहरणे द्यायची तर हेमामालिनीजयाप्रदा इ। प्रमाणे  त्या स्त्रीला    पान नं। 12    मुक्तहस्ताने सौदंर्य बहाल करतील   त्या गोंडस असतील आणि त्यांच्या  पुष्ट अवयवांची  गोलाई' पुरूषांना घायाळ करील। तर मृग नक्षत्राची स्त्री  सुंदर परंतु नाजूक असेल। पुनर्वसुची स्त्री रेकीव असेल। पुष्य नक्षत्रही  सौदंर्य बहाल करण्याबद्दल प्रसिद्ध आहे। या स्त्रिया साध्या पोशाखातही  मोठ्या सुंदर दिसतात। उत्तरा नक्षत्राच्या स्त्रिया बारीक कंबर आणि पुष्ट  भरदार वक्षःस्थळे यामुळे आकर्षक दिसतात। त्यानंतर येते हस्त। या  नक्षत्रावर जन्मणार्या स्त्रिया वयाने मोठ्या असल्या तरी फार लहान व  तरूण दिसतात। त्यांचे दातही चमकदार व रेखीव असतात। त्यामुळे त्या  हसताना मोठ्या आकर्षक दिसतात। तर चित्रा नक्षत्रावर जन्मणार्या स्त्रिया  रेखीव व तारूण्याने मुसमुसलेल्या आढळतात। त्या रागावल्या तरी मोठ्या  आकर्षक दिसतात। हस्त नक्षत्रही स्त्रियांना सौंदर्य बहाल करताना दिसते।  तर अनुराधा नक्षत्रावर जन्मलेल्या स्त्रिया फार मादक असतात। त्यांचे  मादक डोळे पुरूषांना  तरूण आणि वृद्धही   घायाळ केल्याशिवाय राहात  नाहीत। उत्तरा भाद्रपदा आणि रेवती ही अखेरची दोन नक्षत्रेही स्त्रियांना  सौदंर्य प्रदान करताना दिसतात। वरील सर्व नक्षत्रात चंद्र आणि शुक्र हे  दोन्ही ग्रह असतील तर अशा स्त्रिया अर्थातच  लावण्याची खाण'  म्हणण्याइतक्या सुंदर असतात हे वेगळे सांगायला नकोच      शिक्षणक्षेत्राची संबंध आणणारे ग्रहयोग कोणते      गुरू हा ग्रह प्रामुख्याने सिक्षणक्षेत्राशी संबंध आणतात दिसतो।  विसेषतः पत्रिकेत कुंभेचा गुरू असता त्या व्यक्तीचा स्वतः किंवा कित्या  घरात कुणाचा तरी या व्यवसायाशी बर्याचदा संबंध आढळतो। त्याच   प्रमाणे पंचमेश पंचमात पंचमेश चतुर्थात दशमेश पंचमात पंचमेश  दशमात लग्नेश पंचमात पंचमेश लग्ना हे योगही या दृष्टीने  अभ्यासण्याजोगे असतात।    गुरू शनि युतियोग संततीसुखाला मारक असतो हे खरे का      होय। ही गोष्ट खरी आहे। अशा योगांवर निपुत्रिकता सर्वच मुली  असणे किंवा संतती असूनही त्यांचे सुख न मिळणे यासारखी फले बर्याच  पत्रिकात पाहावयास मिळतात      पान नं। 13    पूर्वजन्माची व पुनर्जन्माची कुंडली कशी मांडतात      काही विद्वान ज्योतिषांच्या मते पूर्वजन्माची कुंडली मांडताना सध्याच्या  कुंडलीतील लग्न अष्टमाकत घ्यावे व पुनर्जन्माची कुंडली मांडताना  अष्टमस्थान लग्नी मांडावे। अष्टमस्थान हे मृत्यूचे स्थान समजले जाते व  त्या मृत्यूच्या वेळी जशा वासना असतील त्यानुसार पुढचा जन्म मिळतो  असे हिंदुधर्म मानतो। त्यामुळेच पुढील जन्माची कुंडली मांडताना  अष्टमस्थान लग्नात मांडावे बाकीचे ग्रह कुंडलीत आहेत तसेच मांडावेत।    वृश्चिक लग्नाची थोडक्यात वेशिष्ट्ये कोणती      वृश्चिक राशी ही मंगळाची स्वामित्वाखालील राशी आहे। त्यामुळे  मंगळ ग्रहाची अनेक वेशिष्ट्ये वृश्चिक लग्नाच्या व्यक्तीत आढळून येणे  साहजिक आहे। ही माणसे तापट व हट्टी असतात। एवढ्यातेवढ्यावरून  भांडतात। परंतु साहसी व धीट असतात। यांची उंची मध्यम व चेहरा  सर्वसाधारणतः दुसर्यावर छाप पाडणारा असतो। त्यांना फार बडबड करणे  आवडत नाही। काही वेळा तर त्या दुसर्याशी काही काळ अबोलाही  धरतात। एखादे कार्य जीव ओतून करणे हे यांचे एक वेशिष्ट्यच म्हणावे  लागेल। अध्यात्मिक जीवनापेक्षा भोगवादाकडे ऐहिक जीवनाकडे त्यांचा  विसेष ओढा असतो। यांच्या माना पानाच्या कल्पना काही विलक्षण  असतात   या व्यक्ती रसिक व चोखंदळही असतात। प्रत्येक गोष्टीबाबत  यांच्या विशिष्ट आवडीनिवडी असतात। एखादी व्यक्ती यांच्या मनातून  एकदा उतरली की तिचे व यांचे पुन्हा जमणे महाकठीण   यांचे वागणे  कही वेळा अविचारीपणाचे द्योतक असते। रूसणे फुगणे या गोष्टी यांच्या  बाबतीत नित्याच्याच असतात   या व्यक्तींना मूळव्याध   गुदद्वाराचे रोग  मूत्रमार्गाचे रोग जननेंद्रिय विकृती उष्णतेचे विकार स्पर्शजन्य रोग  भगेंद्र कापणे भाजणे ह्दयात पीडा इ। दुखणी होण्याची दाट शक्यता  असते। वृश्चित लग्नाच्या व्यक्ती चटकन व्यसनाधीन होण्याचीही शक्यता  असते। अर्थात लग्नातील ग्रह तसेच चंद्र व नक्षत्र यामुळे वरील वर्णनात  थोडाबहुत बदल होण्याची निस्चितच शक्यता आहे हे विसरून चालणार  नाही।    पान नं। 18    मनुष्याच्या आयुष्यातील प्रत्येक घटना जर विधीलिखितानुसार तंतोतंत  घडते तर लोक कुंडल्या घेऊन ज्योतिषांकडे का धाव घेतात   कारण ज्योतिषी  विधीलिखित तर बदलू शकत नाही। मग त्यापेक्षा जे घडेल ते आपल्या पूर्व  कर्माचे फळ आहे असे समजून त्याचा आनंदाने स्वीकार करावा हे बरे नव्हे  का      आपले म्हणणे तंतोत खरे आहे   मनुष्याच्या आयुष्यातील प्रत्येक  घटनेची पूर्वीच कोठेतरी नोंद झालेली असते व त्यानुसार त्या त्या घटना  त्या तया विशिष्ट काळी घडल्याशिवाय कधीच राहात नाहीत। मला स्वतःला    पान नं। 19    माझ्या विवाहाची तारीख विवाहापूर्वी दोन महिने स्वप्नात समजली व  नेमक्या त्याच तारखेला माझा विवाह झाला   याचाच अर्थ माझा विवाह  केव्हा होणार तो दिवस कुणीतरी अगोदरच निश्चित केला होता।  कुणी ते  एक परमेश्वर जाणे   व पुढे तंतोतंत तसे घडले। तेव्हा आपण म्हणता  त्याप्रमाणे घडत असते यात मुळीच संका नाही आणि प्रत्येकाने येणारे  भोग आनंदाने सहन करावेत हेही तितकेच खरे। परंतु मनुष्याला  पुढे काय  होणार   'याबद्दल नेहमीच विलक्षण कुतूहल असते व या पुढच्या घटनांचे   ज्ञान' मिळविण्यासाठीच तो ज्योतिषांकडे धाव घेतो। कारण प्रत्येकाचा  भविष्यकाळ नेहमीच अज्ञात असतो। अगदी पुढच्या क्षणाला काय होणार  हे देखील आपण सांगू शकत नाही। मात्र ज्योतिषशास्त्राचा उपयोग करून  काही प्रमाणात या भविष्यकाळाचा वेध आपल्याला घेता येतो। त्यामुळे  ज्योतिषाला विधिलिखित बदलता येत नसले तरी जाणता येत असल्याने   अर्थात मर्यादित प्रमाणात  लोक आपले कुतूहल शमविण्यासाठी  ज्योतिषांकडे धाव घेतात व जगाच्या अगदी अंतापर्यत घेत राहतील यात  मुळीच शंका नाही      माझ्या पत्रिकेत बुध आणि गुरू या दोन ग्रहांची युती आहे। ही युती  कोणते फल देते      बुध आणि गुरू या दोन ग्रहांचा बुद्धिमत्तेशी संबंध आहे। गुरू हा तर  ज्ञानदाताही आहे। त्यामुळे बुध आणि गुरू या दोघा बौद्धिक ग्रहांची युती  ज्यांच्या पत्रिकेत असते ते लोक बुद्धिमान असतात। त्यांची पाठांतर  शक्तीही उत्तम असल्याचे दिसून येते। त्यांचा व्यवसाय देखील बौद्धिक  क्षेत्रामध्ये संबंधित असाच असतो। अशा माणसात संगीताची आवडही  दिसून येते। ही युती 3611 या बौद्धिक राशीतून व 15 किंवा 9  या स्थानातून झाल्यास बौद्धिक दृष्ट्या तिची पातळी अधिकच उंचावते।  युतीयोगाप्रमाणे बुध गुरू या ग्रहातील प्रति योग नवपंचमयोग  लाभयोग व  केंद्रयोगही वरील सारकीच फले कमीजास्त प्रमाणाच देतात। मोठमोठे  साहित्यिक कवी विचारवंत ग्रंथकार प्राध्यापक पंडित नाटककार  भाष्यकार इत्यादींच्या जन्मपत्रिकेत बुध गुरूचे योग वरीलप्रमाणे  आढळतात। तेव्हा आपल्या पत्रिकेतील बुध गुरू युती या दृष्टीने चांगलीच    पान नं। 20    म्हणावी लागेल।    जन्मपत्रिका पाहताना ती लग्नाकडून पाहावी की चंद्राकडून      जन्मपत्रिकेवरून एखाद्या प्रश्नाचा विचार करताना ती लग्नाकडून तसेच  चंद्राकडूनही पाहिल्याशिवाय निश्चित करता येत नाही। जन्मपत्रिकेच्या  पुस्तकात यासाठीच जन्मकुंडली आणि राशी कुंडली अशा दोन कुंडल्या  वेगवेगळ्या मांडलेल्या असतात। परंतु बहुतेक ज्योतिषी राशीकुंडीलकडे  चुकूनही लक्ष देत नाहीत। खरे तर राशीकुंडीलप्रमाणेच त्यावेळची प्रश्न   कुंडलीही अवश्य मांडावी। कुंडलीत लग्न रवि आणि चंद्र यांना विशेष  महत्तव असल्याने काही ज्योतिषी रवि ज्या स्थानात आहे ते स्थान लग्न  समजूनही पत्रिका पाहताना आढळतात। कोणत्याही प्रश्नाचा विचार  करताना तो जास्तीत जास्त पद््धतींनी  करून मगच उत्तर काढावे। केवळ  जन्मलग्न पत्रिकेवरून उत्तर काढणे हे पूर्णतः अशास्त्रीयच म्हणावे लागेल      पत्रिकेत रवि चंद्र एकत्र असतील तर चंद्राकडून पत्रिका पाहिल्यास  अधिक बरोबर उत्तर काढता येते।    शुभमुहूर्त पाहून त्या मुहूर्तावर केलेले विवाहही अयशस्वी होताना  दिसतात   काहीजणांच्या बाबतीत तर अगदी घटस्फोटापर्यतही पाळी येते। तेव्हा  अशा परिस्थितीत विवाहासाठी मुहूर्त पाहायचेच कशाला      चांगला शुभमुहूर्त पाहून त्या मुहूर्तावर केलेले विवाहही काही वेळा  पूर्णपणे अयशस्वी होताना दिसतात हे आपले म्हणणे अगदी खरे आहे।  परंतु त्यासाठी मुहूर्ताला दोष देण्याचे कारण नाही। कारण विवाह यशस्वी  होणे अगर न होणे ही गोष्ट केवळ त्या मुहूर्तावर अवलंबून नसते।  त्यामागे वधुवरांच्या पत्रिकेतील मूळ ग्रहयोग काय आहेत याचाही  विचार करणे आवस्यक असते आणि मुहूर्तापेक्षाही मूळ ग्रहयोग  अधिक बलवान असल्याने तेच अधिक महत्त्वाचे ठरतात। मग अशा  परिस्थिती मुहूर्त पाहायचेच कशाला   या आपल्या प्रश्नाचे उत्तर  एवढेच देता येईल की कोणतेही कार्य शुभमुहूर्तावर केले असता ते  त्यातल्या त्यात अधिक यशस्वी होते असा अनुभव आहे।    पान नं। 21     भपाद' म्हणजे काय      प्रत्येक नक्षत्राचे चार समान भाग असतात। त्यांनाच  भपाद' किंवा   नक्षत्रचरण' असे म्हणतात।    एका मुलीच्या पत्रिकेत शनि शुक्र आणि राही यांची युती आहे या  युतीचे फल काय      या युतीचे फल  आंतरजातीय विवाह' असे देता येईल। यात शुक्र  ग्रह पूर्णपणे बिघडला असल्याने वेवाहिक सौख्य बेताचेच मिळेल  अशाच योगाच्या काही पत्रिकात मुली आंतरजातीय विवाहासाठी  घरातून पळून गेल्याचेही दिसून आले आहे। शुक्र आणि शनि हे  मित्रग्रह असले तरी शनिच्या सान्निध्यामुळे शुक्राचे गुणधर्म कमी होतात  व वेवाहिक सौख्याची हानी होते। त्यात भर म्हणून राहूचेही सान्निध्य  आहे। शुक्र राहू युती आंतरजातीय विवाह करण्याकडे कल देते व  अशा योगावर आपल्यापेक्षा कनिष्ठ जातीतील वराशी किंवा वधूशी  विवाह होताना आढळतो। अभ्यासूंनी या चमत्कारिक युतीचा विशेष  अभ्यास करण्या सारखा आहे।    विवाहाला हमखास विलंब करणारे योग कोणते      विवाहाला विलंब करणार्या योगांची यादीच द्यायची झाली तर ती  बरीच मोठी होईल। परंतु सर्व साधारणतः खालील योगावर विवाहास  हमखास विलंब होतो असे आढळून आले आहे। हे योग असे     1  शुक्र शनि युती2  शुक्रावर शनिची दृष्टी 3  पंचमात शनि  किंवा मंगळ 4  सप्तमात शनि किंवा मंगळ 5  लग्नात किंवा  कुटुंबस्थानत शनि 6  सप्तमेश शनिच्या युतीत किंवा दृष्टीत 7   सप्तमेश किंवा शुक्र शनिच्या नवमांशात।    पत्रिकेत यापेकी एकापेक्षा अधिक योग झाल्यास विवाह योग फार  विलंबाने येतो।    शनि मंगळ युती खरोखरच वाईट आहे का   या युतीची थोडक्यात फले  सांगा।    पान नं। 22    शनि व मंगळ हे दोन्हीही पापग्रह असल्याने त्यांची युती ही केव्हाही  शुभफले निर्माण करू शकत नाही। अशी युती असलेल्या व्यक्तींचे आयुष्य  त्रासाचे दगदगीचे आणि हालअपेष्टांचे असते। ही युती आयुष्यात  अनपेक्षितपणे वाईट घटना घडवून आणते। तिच्या योगे व्यक्तीच्या  प्रतिष्ठेला धक्का पोहोचतो। अपघातअनारोग्य बंधन यांसारखे प्रकारही  आढळून येतात। मृत्यू आकस्मिक होतो। काही वेळा खून किंवा फाशी  यांसारखे प्रकारही घडतात। शनि मंगळ युतीप्रमाणेच या दोन पापग्रहांचे  प्रतियोग किंवा केंद्रयोग देखील असेच परिणाम घडविताना दिसतात। या  दृष्टीने सानेगुरूजी पोर्तुगालचे राजे  श।म। युती  संभाजीमहाराज  राघोबादादा सुभाषचंद्र बोस  श।म। प्रतियोग  बालकवी झाशीची राणी  हिटलर क्रांतिवीर चाफेकर  श।मं। केंद्रयोग  इ। पत्रिका अभ्यासण्या   सारख्या आहेत।    शनि मंगळ युती ज्या स्थानात असते त्या स्थानाची फले फारच चीव्र  आणि वाईट मिळतात। उदा। शनि मंगळ युती धन स्थानात असेल तर  आर्थिक नुकसान कौटुंबिक बेबनाव अशासारखी फले मिळताना दिसतात।  हीच युती सप्तमात असेल ततर वेवाहिक सौख्याचा बोजवारा उडवते।  भागीदाराकडून नुकसान होते। चतुर्थात असता मातृसौख्य नष्ट होते अशी  युती असता अशा व्यक्ती अविचारामुळे मोठमोठी संकटे ओढवून घेतात।    वर्तविलेले भविष्य कशामुळे चुकते      भविष्या चुकण्याची अनेक कारणे असू शकतात। त्यातले महत्त्वाचे  कारण म्हणजे पत्रिका चुकीची असणे हे होय। काही पत्रिका केवळ  अंदाजाने सांगितलेल्या जन्मवेळेनुसार तयार केलेल्या असतात। तर काही  पत्रिकात ग्रह चुकीच्या स्थानी मांडलेले असतात। म्हणूनच कोणतीही  पत्रिका हातात आल्यावर लगेच तिचे भविष्य वर्तविण्यास सुरूवात करू  नये। प्रथम पत्रिका मूळ पंचांगावरून काळजीपूर्वक तपासून घ्चयावी। तसेच  ग्रहांचे अंश नवमांश वगेरे काहीच न पाहता केवळ ढोबळ कुंडलीवरून  वर्तविलेले भविष्यही कित्येकदा हमखास चुकते। ज्योतिषाचे आचरण शुद्ध  नसेल व त्याच्या पाठीमागे उपासनेचे बळ नसेल तरीही वाचाशुद्धीच्या  अभावी वर्तविलेले भाकीत चुकण्याची दाट शक्यता असते। तसेच एखादी  पत्रिका पूर्वग्रह दूषित  prejudiced  अशा दृष्टिकोनातून पाहिली तरीही    पान नं। 23    भविष्य हमखास चुकू शकते।    एखाद्या आजारी मनुष्याला हवापालट करणे आवश्यक असेल तर  ज्योतिषशास्त्रदृष्ट्या कोणत्या गावाची निवड करावी      आजारी मनुष्याची प्रकृती औषधाप्रमाणेच हवापालट केल्यानेही सुधारू  शकते असा अनुभव आहे। आणि म्हणूनच डॉक्टर लोक पुष्कळदा  रोग्यांना हवापालट करण्यासाठी काही दिवस परगावी जाण्याचा सल्ला  देतात व त्यायोगे त्या रोग्याचा फायदाही होतो। आता ज्योतिष   शास्त्रदृष्ट्या विचार करायचा तर गुरूसारख्या शुभ ग्रहांच्या  अमंलाखाली जी गावे येतात अशा गावी हवापालटासाठी गेल्यास ते  विशेष लाभदायक होऊ शकेल। या उलट शनि मंगळ यासारख्या  पापग्रहांच्या  म्हणजे त्यांच्या रासीच्या अंमलाखाली येणार्या  गावी  गेल्यास फायदा होण्याऐवजी उलटा तोटा होण्याचीच शक्यता जास्त  आहे। कोणते हावा कोणत्या ग्रहाच्या अंमलाखाली येते हे  अवकहडा'  चक्राच्या आधारे तुम्ही सहज जाणू शकाल      नवजात बालकाची निश्चित जन्मवेळ ते गर्भाशयाबाहेर येते ती धरावी  की त्याची नाळ ज्या क्षणी कापली जाते ती समजावी      आमच्ये मते या दोन्हीपेकी कोणतीच नाही   बालक ज्या वेळी प्रथम  रडते तीच वेळ जन्मवेळ म्हणून धरणे अधिक योग्य ठरेल       पर्वत योग' केव्हा होतो   हा योग शुभ की अशुभ       पर्वत योग' दोन प्रकारांनी होतो। ज्या वेळी शुभग्रह केंद्रात असून  त्याच वेळी 6812 या स्थानी पापग्रह नसतील किंवा नुसते  शुभग्रह असतील त्या वेळी  पर्वत योग ' होतो।त्यचाप्रमाणे लग्नेश  आणि व्ययेश एकमेकांच्या केंद्रस्थानी असून त्यावर मित्रग्रहाची दृष्टी  असताबी  पर्वत योग' होतो। हा योग अर्थात शुभ असून असा योग  असणारा मनुष्य भाग्यवान विद्यावान तेजस्वी आणि यशस्वी असतो।  मात्र स्त्रियांबद्दल त्याला विशेष आकर्षण असते व तो परस्त्रियांची  अभिलाषा धरतो      पान नं। 24    मनुष्याच्या शरीरात थायरॉइड पॅराथॉरॉइड  यासंरख्या काही महत्त्वाच्या  ग्रंथी  Glands  आहेत। या ग्रंथीवर कोणत्या ग्रहांची सत्ता आहे      मनुष्याच्या शरीरातील या एण्डोक्राइन किंवा डक्टलेस ग्रॅण्डस्  ग्रंथी   फार महत्त्वाचे कार्य करतात। व मनुष्याचे आरोग्य बहुतांशी या ग्रंथीच्या  कार्यक्षमतेवरच अवलंबून असते। आमच्या मते पॅराथॉयरॉइड ग्रंथीवर  बुधाची सत्ता आहे। या एकूण चार ग्रंथी असून त्यातून पॅराथॉरिन नामक  हार्मोनचा स्त्राव होतो। तर थायरॉइड ग्रंथी रविच्या अमंलाखाली येते। ही  फारच महत्त्वाची ग्रंथी आहे। या ग्रंथीवर रवि खालोखाल शुक्राची सत्ता  आहे। तिसरी महत्त्वाची ग्रंथी म्हणजे पिट्यटरी। या ग्रंथीवर रवि आणि  चंद्राची सत्ता आहे। या ग्रंथीतून जो स्त्राव बाहेर पडतो त्याला  पिट्युइट्रीन'  असे म्हणतात। वक्ष प्रदेशात असलेल्या  थयमस' या ग्रंथीवरही चंद्राचा  अंमल आहे।  पुरूषांच्या ग्रंथीवर मंगळ आणि स्त्रियांच्या ग्रंथीवर शुक्र   या विषयावर अद्याप खूपच संशोधनाला वाव असून आजवर आलेल्या  अनुभवानुसार वरीलप्रमाणे उत्तर दिले आहे।    प्रश्नकुंडलीसाठी अधिक योग्य वेळ कोणती   ज्या वेळी प्रश्नकर्त्याच्या मनात  प्रश्न निर्माण होतो ती की ज्या वेळी तो प्रश्नकर्ता आपला प्रश्न प्रत्यक्षात  ज्योतिषाला विचारतो ती      यापेकी प्रश्नकर्त्याच्या मनात ज्या वेळी तो प्रश्न अधिक तीव्रतेने  निर्माण झाला असेल तीच वेळ खरे तर अधिक योग्य समजावी      सेन्यात पराक्रम गाजविण्याच्या दृष्टीने कुंडलीत कोणते ग्रयोग असणे  आवश्यक आहे      या दृष्टीने रवि आणि मंगळ या दोन ग्रहांचा प्रामुख्याने विचार करावा  लागेल। कारण हे दोन्ही ग्रह साहस आणि शौर्य यांचे कारक आहेत।  म्हणूनच या दोन ग्रहांची युती व्यक्तीला साहसी आणि शूर बनविते। तिच्या  अंगी उत्साह आणि धडाडी देते। हे दोन ग्रह मेष सिंह किंवा धनु राशीत    पान नं। 25    दशमस्थानी अगर लग्नात असावेत। तसेच त्यांना दशमेशांचीही साथ  असावी। तृतियातील किंवा दशमातील मंगळ रविच्या अंशात्मक योगात  असल्यासही लष्कर पोलिस खाते इत्यादीशी संबंध येऊन त्या खात्यात  व्यक्तीचा भाग्योदय होतो। या दृष्टीने महादजी शिंदे  रवि मंगळ युती   श्रीमंत बाजीराव पेशवे  रवि मंगळ युती  रघोडजी भोसले  रवि मंगळ  युती हिटलर  रवि मंगळ युती  चिमाजी अप्पा  रवि मंगळ युती   जनरल करिअप्पा  रवि मंगळ युती  हेदरअली  रवि मंगळ वृश्चिकेत मात्र  पूर्ण युतीत नाहीत।  चेंगीझ खान  रवि मंगळ शनि अंशात्मक युतीत।   नेपोलियन बोनापार्टस  रविमंगळ हर्षल मेषेत  इत्यादींच्या पत्रिका  अभ्यासण्याजोग्या आहेत। रवि आणि मंगळ या दोन ग्रहांना स्थानबल  आणि राशीबल असणेही अर्थातच आवश्यक आहे।    एखाद्या अडचणीच्या प्रसंगी काही ज्योतिषी देवी उपाय करण्यास  सांगतात। या देवी उपायांचा ती अडचण दूर होण्यास खरोखरच काही उपयोग  होतो का   विवाह जमण्यासाठी एखादा हमखास देवी उपाय सुचवू शकाल  का      देवी उपायांचा अडचणी दूर होण्यास निश्चितच उपयोग होतो असा  आमचां आजवरचा अनुभव आहे। मात्र हे उपाय पूर्ण श्रद्धेने व निष्ठेने  केले पाहिजेत। तसेच ते दीर्घकाळ केले पाहिजेत। तरच त्यांचा अनुभव  येऊ शकेल। बरेचसे लोक एखादा देवी उपाय महिना पंधरा दिवस  करतात आमि काहीच फरक न पडल्याने सोडून देतात   खरे तर महिना  पंधरा दिवसांत कोणत्याच उपायाने जाणवण्यासारखा फरक पडण्याची  शक्यता नसते। मात्र आजकालच्या लोकांना सगळेच  रेडिमेड' हवे असते।  स्वतः कष्ट करण्याची तयारी नसते। एखाद्या सत्शील ज्योतिषाने किंवा  साधना मार्गातील अधिकारी व्यक्तीने सुचविलेली देवी उपाय पूर्ण श्रद्धेने  भक्तीने आणि दीर्घकाल केले तर त्यांचा अडचणी दूर होण्यासाठी निश्चित  उपयोग होतो। निदान अडचणी किंवा संकेटे सौम्य होतात।  अशा प्रकारचे  अनेक देवी उपाय लेखकाच्या  संकटे आणि देवी उपाय' भाग 1 व 2 या  पुस्तकात दिले आहेत ते वाचकांनी पाहावेत।  आजकाल  विवाह ही एक   जटिल समस्या बनू पाहात आहे। तीस तीस वयापर्यत मुला मुलींचे विवाह  जमत नाहीत। यामुळे ती मुले व त्यांचे पालक हेराण होतात। अशा मुला     पान नं। 26    मुलींनी  नवनाथ' ग्रंथातील  अठ्ठाविसावा अध्याय' रोज सकाळी स्नान  केल्यानंतर भक्तिभावाने व एकाग्रतेने वाचून विवाह जमण्याबाबत नाथांची  मनःपूर्वक प्रार्थना करावी। या उपायाचा साधारण सहा महिन्यांनंतर  निश्चित अनुभव येऊ लागतो। या देवी उपायांमुळे विवाह जमण्यातील सर्व  अडचणी दूर होऊन कित्येक मुला मुलींचे विवाह जमल्याचे व त्यांना उत्तम  स्थल मिळाल्याचे आमच्या पाहण्यात आहे     सप्तशती'तील  पत्नी ' मनोरमा देहि मनोवृत्तानुसारिणम्' हा मंत्रही या  दृष्टीने प्रभावी आहे। मात्र तो संकल्प सोडून शास्त्रोक्त पद्धतीने जपला  पाहिजे।    पुस्तकात प्रभु रामचंद्र भगवान श्रीकृष्ण राजा हरिश्चंद्र इ। पौराणिक  विभूतींच्या ज्या कुंडल्या दिलेल्या आढळतात त्या कुणी तयार केल्या   या  व्यक्तींची अचूक जन्मवेळ वगेरे कशी समजली      या सर्व कुंडल्या परंपरेने चालत आलेल्या आहेत। मात्र त्या त्या  विभूतींच्या चरित्रांशी त्या बर्याच प्रमाणात जमतात हेही विसरता कामा  नये।  परवाच एका जुन्या ग्रंथात श्रीगणेशाची जन्मकुंडलीही आमच्या  पाहण्यात आली।  या कुंडल्या खोट्या समजण्याचे कारण नाही। त्या  परंपरेने चालत आलेल्या असल्याने त्या ज्यांनी बनविल्या त्यांनी त्यांच्या  जन्मवेळेचा विचार केलेला असेलच।    माझ्या पत्रिकेत दशमेश पंचमात आणि पंचमेश दशमात असा योग आहे  तर त्याचे कोणते फल मला मिळेल      आपला शिक्षणक्षेत्राशी संबंध येण्याची दाट शक्यता आहे।  पंचमेश  लग्नात असतानाही असा योग येऊ शकतो।  तसेच आपण जे शिकाल  त्याचा नोकरी व्यवसायाशी संबंध राहील।    चतुर्थस्थानी एक किंवा अधिक पापग्रह असल्यास त्याचे फल काय    चतुर्थस्थान हे सुखस्थान आहे। त्यामुळे या स्थानी पापग्रह असणे चांगले  म्हणता येणार नाही। त्यायोगे सौख्यहानी होते। तसेच बालपणतरूणपण  आणि म्हारपण असे जीवनाचे तीन अंक मानल्यास चतुर्थातील                                                                 Cont'd    "0    जितके पापग्रह अधिक तितकी या फलाची तीव्रता अर्थातच वाढते। हा  विचार चंद्राच्या चतुर्थस्थानावरूही केला पाहिजे।    शुक्र कृत्तिका नक्षत्रात असेल तर त्याची कोणती फले मिळतात      कृत्तिका नक्षत्रातील शुक्राची फले कधीही चांगली मिळत नाहीत।  ज्यांच्या पत्रिकेत असा योग असतो त्यांच्या जीवनात एखाद्या स्त्रीमुळे  नाट्यमय प्रसंग घडताना दिसतो। अगदी अलीकडचेच उदाहरण द्यायचे  झाले तर कमांडर नानवटीचे देता येईल। त्यांच्या पत्रिकेत शुक्र वृषभेत  कृत्तिका नक्षत्री सातव्या अंशात आहे। वास्तविक वृषभ ही शुक्राची  स्वतःची राशी आहे। परंतु कृत्तिका हे नक्षत्रच राक्षसी असल्यामुळे शुक्राचे  बरेचसे विकृत स्वरूप या नक्षत्रात दिसून येते। हा शुक्र घटस्फोट स्त्रीसाठी  खून परजातीतील स्त्रीशी विवाह स्त्रियांशी अनेतिक संबंध अशांसारख्या  नाट्यमय घटना घडविताना दिसतो। काही पत्रिकांत जोडीदाराचे  अनारोग्यही आढळून येते।    एखाद्या कुंडलीवरून व्यक्तीचा उद्योगधंदा किंवा नोकरीच्या क्षेत्राचे स्वरूप  कसे ठरवितात      उद्योगधंदा किंवा नोकरी  म्हणजेच चरितार्थाचे साधन यांचा विचार  लग्नाच्या दशमस्थानावरूनच केला जातो। त्याचप्रमाणे चंद्राच्या दशम   स्थानालाही या दृष्टीने खूपच महत्तव आहे। दशमेश आणि लग्नेश कोणत्या  नवांशात आहेत याचाही विचार ज्योतिषाने अवश्य केला पाहिजे। उदा।  दशमेश बुधाच्या नवमांशात असेल तर अकौंट्स बँकिंग अशांसारख्या  क्षेत्रांशी संबंध येण्याची खूप शक्यता असते। दशमेश बुध बुधाच्याच  नवमांशात असेल तर हा नियम निश्चितपणे अनुभवास येतो। रविच्या  अंशात्मक युतीत असलेल्या ग्रहावरूनही याचा विचार केला पाहिजे।    माझ्या मुलाला सांगून आलेल्या एका मुलीशी पत्रिका मी चार पाच  ज्योतिषांना दाखविली परंतु त्याचे एकमत झाले नाही। दोघांनी हा विवाह  करू नये असे सांगितले। तर तिघांनी विवाह करण्यास हरकत नाही असे मत    पान नं। 28    दिले   शास्त्रात सांगितलेले नियम सारखेच ज्योतिषांच्या मतांत असा  फरक कां पडावा      शास्त्रात असलेले नियम सारखे असले तरी प्रत्येक ज्योतिषी  आपापल्या अनुभवानुसार अभ्यासानुसार त्यांचा वापर करीत असतो।  काही ज्योतिषी बहुधा भिक्षुक  वधू वरांच्या पत्रिका पाहताना फक्त  गुणाला महत्तव देतात। 18 पेक्षा अधिक गुण जमले आणि मंगळाचा दोष  नसला की त्यांच्या दृष्टीने पत्रिका जमल्या   ते इतर कोणाचाही विचार मग  करणार नाहीत। खरे तर वधू वरांच्या पत्रिकांचा विचार यापेक्षा कितीतरी  सूक्ष्मपणे व्हायला हवा। उदाहरमार्थ दोघांचे पंचमस्थान धनस्थान   कुटुंबस्थान  सप्तमस्थान एकमेकांना पोषक आहे का   दोघांची लग्ने  कोणती आहेत   उदाहरमार्थ एकाचे लग्न शनिचे असेल व दुसर्याचे  मंगळाचे असेल तर अशा विरूद्ध गुणधर्णाच्या व्यक्तींचे कधीही फार काळ  जमणार नाही। पत्रिकेतील षडाष्टक योगही पाहायला हवेत। कृत्तिकेच्या  शुक्र धनु राशीतला सप्तमा तील गुरू यांच्याकडेही बारकाईने लक्ष दिले  पाहिजे। आपण चार सहा ज्योतिषांचा सल्ला घेण्याऐवजी ज्याच्यावर तुमचा  पूर्ण विश्वास असेल अशा एकाच अभ्यासू व अनुभवी ज्योतिषाचा सल्ला  घेतल्यास असा प्रश्न यापुढे येणार नाही।    मनुष्याच्या केसांवर कोणत्या ग्रहाची सत्ता आहे      मनुष्याच्या केसांवर अर्थातच शनिची सत्ता आहे। केस काळे व  तेलकट असल्याने ते शनिला प्रिय आहेत      ग्रहांची शांती केली असता ग्रहांचे होणारे वाईट परिणाम टाळता येतात का      आमच्या हिंदु धर्मात ग्रह पर्वत नद्या इत्यादींना देवतास्वरूप  मानण्यात आले आहे। आम्ही ग्रह म्हणजे केवळ दगड मातीचा प्रचंड गोळा  किंवा नदी म्हणजे केवळ वाहते पाणी असे मानीत नाही। श्री। टेंबेस्वामी  महाराजांच्या चरित्रात नर्मदा नदीने त्यांना देवतारूपात दर्शन दिल्याचा  उल्लेख आढळतो।  श्रीगजानन विजय' पोथीतही अशाच प्रकारचा उल्लेख  आहे। एखादी गोष्ट दिसत नाही म्हणजे ती नाहीच असे म्हणणे योग्य  होणार नाही उदा हवा दिसत नसली तरी तिचे अस्तित्व मानावेच लागेल।    पान नं। 29    परमेश्वर दिसत नसला तरी आपण त्याच्या मूर्तीसमोर हात जोडतोच ना    याचप्रमाणे ग्रह हे देवसास्वरूपात दिसत नसले तरी ते देवसास्वरूप आहेत  असे आमच्या धर्मग्रंथात अधिकारी व्यक्तींनी लिहून ठेवले आहे। त्यामुळे  त्यात सत्याचा अंश असलाच पाहिजे। अर्थात हा प्रत्येकाच्या श्रद्धेचा प्रश्न  आहे। म्हणूनच एखाद्याने पूर्ण श्रद्धेने व सत्पात्र व्यक्तीकडून ग्रहाची शांती  केली  तर तिचे फल त्याला अवश्य मिळेल।  ग्रहांची शांति वगेरे सर्व  झूट'  म्हणणारेही स्वतःचे नवे घर बांधल्यावर वास्तूदेवतेला प्रसन्न ठेवण्यासाठी  वास्तूशांति करताना दिसतातच ना      पान नं। 35    आमचे घरी दि 9 5 84 रोजी आमच्या मुलाचे लग्न झाले। परंतु सध्या  शुक्र अस्त असल्यामुळे मधुचंद्राचा कार्यक्रम नवविवाहित दांपत्याने करावा की  नको      शुक्राचा अस्त असताना विवाह करू नये। असे शास्त्रात सांगितले आहे। गुरूचा अस्त असतानाही  उपनयनविवाह नूतन गृहप्रवेश  गुरूपदेश इत्यादी कृत्ये करू नयेत असा दंडक आहे। याचे कारण गुरू व  शुक्र हे दोन्ही शुभ ग्रह असून वेवाहिक सौख्य व संततीसौख्य यांचे कारक  आहेत। ज्या ग्रहाचा अस्त असतो तो ग्रह त्या काळात निर्बली समजला  जातो। त्यामुळे गुरू शुक्राच्या प्रभावाखाली येणार्या गोष्टी त्या ग्रहांचा अस्सत  असताना करू नयेत असा नियम शास्त्रकारांनी केला आहे व तो योग्यच  आहे। तथापि शुक्र अस्त असताना मधुचंद्र करू नये असे कोठेही  सांगितलेले आमच्या वाचनात नाही। एकदा विवाहाच्या गुरू शुक्राच्या  अस्ताचा विचार केल्यानंतर पुन्हा पुढे प्रत्येक वेळी त्याचा विचार करण्याचे  कारण नाही।    रवि शुक्र युतीचे फल कोणते      कुंडलीत रविपासून शुक्र हा ग्रह अठ्ठेचाळीस अंशापेक्षा जास्त दूर जात  नसल्यामुळे रवि व शुक्र या दोन ग्रहांत विचार करण्यासारखा फक्त एकच  योग होतो आणि तो म्हणजे युतीयोग। रवि शुक्र युती असता असा मनुष्य  नाट्यव्यवसायाशी संबधित तसेच रंगातील जाणकार  रंगज्ञ  असतो असे  जुने संस्कृत ग्रंथकार सांगतात। अनेक चित्रकार नट संगीततज्ज्ञ  शिल्करा यांच्या पत्रिकांचा अभ्यास करता त्यांच्या पत्रिकेत रवि शुक्र युती  आढळून येते।  उदाहरणेच द्यायची तर पंडित भीमसेन जोशी मा। मनोहर  बर्वे राजा गोसावी बालगंधर्व गणपतराव बोडस बाबुराव पेंढारकर  पंडित श्री। दा। सातवळेकर उषा किरण इत्यादींची देता येतील।     रवि शुक्र युतीयोगामुळे ईश्वरदत्त देणगीची कलेसाठी उपयोग करणारी  मंडळी सापडतात। उदाहरणार्थ नकलाकार टापिस्ट पेंटर इत्यादी।    या व्यक्ती आनंदी व उत्साही असतात। यांना निराशा सहसा येत  नाही। चांगले छानछोकीचे कपडे यांना आवडतात। राहणी व्यवस्थित  असते।आवडी निवडी व चोखंदळपणा भरपूर असतो। ही युती असलेल्या    पान नं। 36    स्त्रिया कोमल असतात। त्यांचा कलेकडे निर्सगतःच ओढा असतो। घरात  टापटीप आढळते। सौदंर्याची आवड असते। चंद्र नेपच्यून वा हर्षल यांच्या  प्रथम दर्जाच्या शुभयोगात रवि शुक्र युती असल्यास हे सर्व गुण अधिक  प्रमाणात आढळून येतात। या युतीत शुक्र वक्री असेल तर अधिकच  उत्तम   मात्र ही युती काही बाबतीत थोडी वाईटही म्हणावी लागेल। उदा।  वेवाहिक जीवनात पति पत्नीच्या प्रेमात काही काळ बिघाड निर्माण होतो।  पत्नी रागावून माहेरी जाण्याचे प्रसंग केव्हातरी येतात। नेत्रविकारांच्या  दृष्टीनेही या युतीची फले अभ्यासण्यासारखी असतात। तसेच रवि व शुक्र  हे ग्रह एकमेकांचे शत्रू असल्याने ही युती फार मोठा राजयोग निर्माण करू  शकत नाही।    मूळ नक्षत्रावर जन्म होणे खरोखरच वाईट असते का   मूळ नक्षत्रावर जन्म  झालाच तर काय करावे      मूळ नक्षत्रावर जन्म होणे ही गोष्ट आपण म्हणता त्याप्रमाणए वाईट  किंवा अशुभच म्हणावी लागेल। परंतु मूळ नक्षत्राच्या कोणत्या चरणात  जन्म झाला आहे हे देखील पाहिले पाहिजे। प्रत्येक नक्षत्रास चार चरण  असतात हे आपल्याला ठाऊकच असेल। शास्त्र असे सांगते की यातील  प्रथम चरणात जन्म झाल्यास बालकाच्या पित्यास अशुभ द्वितीय चरणात  मातेस तृतीय चरणात द्रव्यहानी परंतु हाच जन्म जर का चतुर्थ चरणात  झाला तर बालकास दीर्घायुष्य प्राप्त होऊन त्याची खचित भरभराट होते    मात्र चतुर्थ चरणातील जन्म घरातील अन्य व्यक्तींना त्रासदायक ठरतो।    याचा बारकाईने विचार करावयाचा असेल तर मूळ नक्षत्राचा काळ  जेवढा असेल त्याचे समान भाग करावेत या प्रत्येक भागाची फले खालील   प्रमाणे पाहावीत।     प्रथम भाग  पित्यास अशुभ  द्वितीय भाग  ज्येष्ठ चुलत्यास अशुभ  तृतीय भाग  बालकाच्या बंधूस अशुभ  चतुर्थ भाग  पितामहास अशुभ  पंचम भाग  मातेस अशुभ  षष्ठ भाग   मावस किंवा मामे भावंडास अशुभ  सप्तम भाग  मामास अशुभ    पान नं। 37    अष्टमभाग  चुलतीस अशुभ  नवम भाग   सर्व कुटुंबास अशुभ  दशम भाग  चतुष्पादास अशुभ  एकादश भाग  सेवकवर्गास अशुभ  द्वादश भाग  बालकास अशुभ  त्रयोदश भाग  बालकाच्या ज्येष्ठ बंधूस अशुभ  चतुर्दश भाग  बालताच्या ज्येष्ठ भगिनीस अशुभ  पंचदश भाग  मातामहास अशुभ    आमच्या शास्त्रात यावर दोषपरिहारार्थ शांतिकर्म करण्यास सांगितले  आहे। अर्थात हा ज्याच्या त्याच्या श्रद्धेचा प्रश्न आहे। तथापि मूळ नक्षत्रावर  जन्म झाल्यास वरीलप्रमाणे त्या त्या व्यक्तींना काही त्रास झाल्याचे  अनुभवास येते हे खरे       कपिलाषष्ठी' योग खरोखरच इतका दुर्मिळ असतो का   तो केव्हा येतो      कपिलाषष्ठी योग हा दुर्मिळ असून हा साधारणपणे दर साठ वर्षानी  एकदा येतो आमि म्हणूनच इतर योगांच्या तुलनेत त्याला  दुर्मिळ' हे  विशेषण लावले जाते। भाद्रपद कृष्ण पक्षातील षष्ठी तिथीच्या वेळी सूर्य  हस्त नक्षत्रात असेल व्यतिपात योग असेल मंगळवार  किंवा रविवार  असेल  व चंद्र रोहिणी नक्षत्रात असेल तर त्या षष्ठीला  कपिलाषष्ठी' असे    म्हणतात। या सर्व गोष्टी एकत्र जमून येणे महाकठीण। परंतु साधारणतः  दर साठ वर्षानी या गोष्टी एकत्र येण्याची शक्यता असते।    आपल्याकडे विवाह जमविताना मुलीची पत्रिका मुलाकडे पाठविण्याची  पद्धत आहे। मुलीकडच्या लोकांना मात्र मुलाची पत्रिका मागायचा हक्क नाही  असे का      आपण म्हणता तशी परिस्थिती आहे ही गोष्ट खरी। खरे तर  दोघांनाही एकमेकांच्या जन्मपत्रिका पाहण्याचा हक्क आहे। ही जुनाट  पद्धत आता खरे तर ताबडतोब बदलायला हवी आहे। मात्र यासाठी  दोघांनीही समजूतदारपणा दाखविणे आवश्यक आहे। वधू पित्याने  वरपित्याकडे मुलाची पत्रिका मागितली तर त्यात वरपित्याने अपमान    पान नं। 38    समजण्याचे खरे तर काय कारण आहे   समजा वधूपिता स्वतः ज्योतिषी  असेल किंवा त्याच्या माहितीत एखादा जाणकार ज्योतिषी असेल तर  त्यालाही मुलाच्या पत्रिकेचा अभ्यास करून त्याचे ग्रहमान कितपत चांगले  आहे त्याचा भावी काल कितपत उज्जवल आहे हे तपासून पाहण्याचा  निश्चितच हक्क आहे। म्हणूनच ही जुनाट पद्धत जेव्हा बदलेल तो सुदिन      पोलिस किंवा लष्कर  मिलिटरी  या खात्यातील नोकरीत नावलौकिक  होण्यासाठी कोणते ग्रहयोग पत्रिकेत असावे लागतात      अशा प्रकारच्या खात्यात प्रचंड साहसाची आवश्यकता असते।  त्याशिवाय त्या खात्यात नावलौकिक होण्यासारखी कामगिरी हातून होत  नाही। आमच्या आजवरच्या अनुभवावरून यासाठी रवि आणि मंगळ हे  दोन ग्रंह पत्रिकेत प्रथम दर्जाच्या अंशात्मक शुभयोगात असावे लागतात।  तसेच त्या योगाला दशमेशाचाही साथ असावी लागते। रवि मंगळ युती  मेष सिंह किंवा धनु राशीत असल्यास त्या व्यक्तीजवळ या खात्यांना  आवश्यक असणारे साहस व शौर्य आढळून येते।  जातक पारिजातक'  लगेरे संस्कृत ग्रंथातही रवि मंगळ युतीची फले महातेजस्वी बलवान  साहसी शूर अशीच दिली आहेत। मात्र या युतीला स्थानबल आणि  राशीबल असावे म्हणजे चांगला अधिकारयोगही होतो       विंशोपका ' म्हणजे काय      प्रत्येक पंचांगात  विंशोपका' या सदराखाली एकंदर 105 गोष्टींची  यादी दिलेली असते व त्यातील प्रत्येक गोष्टीसमोर 1 ते 20 पेकी एक  आकडा दिलेला असतो। विंशोपकामध्ये कोणत्याही एका शकात होणार्या  105 गोष्टीपेकी प्रत्येक गोष्ट 20 भाग आहे असे कल्पना त्यापेकी त्या  शकात किती भाग होण्याचा संभव आहे हे दाखविलेले असते। विंशोपका  म्हणजे अशा 105 गोष्टींचा यादी। या यादीत अनेक गमतीदार गोष्टींचाही  उल्लेख आढळतो। तीत धान्य जननमरण पुण्य  पाप याचप्रमाणे  भूतबाधा भूतनाश चोरणभय उंदीर यांचेही प्रमाण त्या शकात किती  राहील याचा विचार केलेला दिसून येतो। या यादीतील गोष्टींसमोर जे  आकडे दिलेले असतात त्यांची तुलना 20 शी केलेली असते म्हणून 5    पान नं। 39    आकड्यापर्यत आकडा आल्यास वाईट 5 ते 50 कनिष्ठ 11 ते 15  मध्यम व 15 ते 20 उत्तम जाणावे। उदाहरणार्थ  चोरभय' यापुढे 15  आकडा दाखविला असल्यास त्या सालात चोरांचा उपद्रव खूपच वाढेल  असे समजावयास हरकत नाही। या गोष्टींपुढे दिलेले हे आकडे अर्थातच  दरवर्षी बदलत असतात।    पंचांगात शास्त्रार्थ लिहिताना  अन्वाधानं' असा एक शास्त्रार्थ लिहिलेला  आढळतो। त्याचा अर्थ काय      अग्निहोत्री ब्राम्हण प्रत्येक पौर्णिमेस व अमावास्येस जो संकल्परूप  विधी करतात त्यास  अन्वाधान' असे नाव आहे।     हस्तसामुद्रिक' हे नाव कसे पडले   त्यामागे काही इतिहास आहे का    या शास्त्राचे देवत कोणते व या शास्त्राचा प्रसार प्रथम कुणी केला      प्रत्येक गोष्टीमागे काहीतरी इतिहास हा असतोच   असे सांगतात की  ही विद्या  समुद्र' नावाच्या देवतेने दिली म्हणून तिला  सामुद्रिक विद्या'  असे नाव पडले । या शास्त्राचे देवत भगवान स्कंद मुनी असून नारद  आणि गार्ग्य या मुनींनी या विद्येचा प्रसार केला।    सुंदर वक्षस्थळे ही स्त्रीला निसर्गाने दिलेली देणगी आहे। परंतु असे सुंदर  व आकर्षक बक्षोज प्राप्त होण्यासाठी स्त्रीच्या कुंडलीत कोणते ग्रह असावे लागतात      आकर्षक व पुष्ट वक्षःस्थळे स्त्रीच्या सौदंर्यात खचितच फार मोठी भर  घालतात। अशा स्त्रीकडे पुरूष चटकन आकर्षित होतो। वक्षःस्थाच्या  सौदंर्याचा विचार स्त्रीच्या कुंडलीत चतुर्थ आणि दशम या स्थानांवरून  करावा। गुरू किंवा चंद्र चतुर्थात किंवा दशमात असता स्त्रीला उन्नत व  आकर्षक उरोज देतात। त्याचप्रमाणे पुढील ग्रहयोगी पाहावेत   1  चतुर्थात चंद्र शुक्र अथवा कमीत कमी त्यांची राशी।  2  दशमेश दशमात किंवा दशमात चंद्र शुक्र अथवा त्यांची राशी।  3  लग्नेश गुरू चतुर्थात व त्याच्या चतुर्थात चंद्र।    इतर नियम अभ्यासाने बसवावेत। वर केवळ एक दिशा दाखविली आहे।    पान नं। 40    एकनाड म्हणजे काय   नाड कोणत्या स्थानी असते    संक्षिप्त  करून     या वाचकाने नाडीबद्दल फारच प्रदीर्घ प्रश्न विचारलेला असला तरी  त्याचे संक्षिप्त उत्तर देतो। आयुर्वेदात प्रकृतीचे निदान त्रिदोषावर करतात।  पित्तकफ वात यांच्यात समता असता प्रकृती निर्दोष असते। नक्षत्रांची  विभागणी अनेक गुणांच्या अनुरोधाने केली जाते। जसे मनुष्यगण  राक्षसगण देवगण तशीच त्या नक्षत्रांची विभागणी आद्य मध्य अंत्य  अशी नाजी प्रकारातही करतात। स्त्री आणि पुरूष ही दोन भिन्न तत्त्वे  आहेत आणि विवाह पर्संगी ही तत्त्वे सर्वार्थाने पाहावी लागतात। एक नाड  म्हणजो आपण एकाच स्वरूपाची प्रकृती असे समजा। क्रोमोसोम्स रक्ताचते  गट वगेरे दृष्ट्या एक नाडीच्या पति पत्नींत साम्य असते। कुंडलीत नाडीचे  स्थान नसते चंद्र ज्या नक्षत्रात असतो त्या नक्षत्राची नाडी असते। एक  नाड विवाहास वर्ज्य समजली जाते। वधू वरांची आद्य नाडी असल्यास  त्यांना गरिबीत संसार करावा लागतो असेही काही ज्योतिषतज्ज्ञांचे मत  आहे।    सरकारी नोकरांच्या बदल्या कोणत्या ग्रहमानामुळे होतात  तसेच झालेली  बदली काही वेळा अचानक रद्द्ही होते। ज्योतिषशास्त्रदृष्ट्या असे का होते      सरकारी नोकरांच्याच कुंडलीत फक्त ग्रह परिणाम करीत नाहीत तर  सर्वांच्याच कुंडल्यात करतात। फक्त सरकारी नोकरांच्या बाबतीत ग्रहांच्या  आविष्काला  बदली' असे नाव मिळते। तर इतरांच्या बाबतीत व्यावसा   यिक त्रास कौटुंबिक त्रास असा आविष्कार असतो। सर्वसाधारण बदली  वर्तविताना नोकरीचे स्वरूप डिपार्टमेंटच्या कार्यपद््धतीची माहिती  असल्यास अशा व्यवाहारिक गोष्टींचा उपयोग करून जास्त चांगले भविष्य  वर्तविता येईल। काही ऑफिसेस फक्त स्थानिक स्वरूपाची असतात। अशा  ठिकाणी स्थलांतरासारखे भविष्य वर्तवू नये। सर्वसाधारण केंद्रस्थाने ही  जास्त क्रियाशील बदल घडविणारी आहेत। अशा केंद्रस्थानातून शनि  मंगळ राहू यांसारख्या ग्रहांची भ्रगणे काही तरी बदल घडवितात।  दशमातून मंगळ जात असता नोकरीत ताण त्रास रजेवर जावे लागणे  बदली असे प्रकार आढलतात। चतुर्थातून मंगळ शनि राहू भ्रमण करीत    पान नं। 41    असता स्थलांतर म्हणजे घराचा राहत्या जागेचा गावाचा बदल संभवतो।  अशा अनुषंगाने बदली हा प्रकार पाहता येतो। काही वेळां दशमातून  मंगळाचे भ्रमण सुरू झाल्यावर ऑर्डर येते। भ्रमण संपले की रद्द होते।  ग्रहांचे परिणाम सरकारी नोकरांना ज्योतिषापेक्षा जास्त कळतात। ते अशा  वेळी रजा घेतात म्हणजे नोकरीपासून दूर होतात व ग्रहांचे थोडे स्वतःचे  थोडे असे करून परिणामांवर मात करतात   काही शुभयोग भावी काळात  होणार असल्यास बदली रद्द होऊ शकते। मात्र सर्वच बदल्या दुःखकारक  नसतात। एखाद्याला बदली आनंदाचीही असेल। त्याप्रमाणे ग्रहयोग  अभ्यासावे। साधारण लग्नदशमातील पापग्रह नोकरीत मनःस्ताप चतुर्थ  सप्तमातील स्थलांतरसह बदल दशमातील कामात बदल।  रविदशमेश व  चंद्र यांचा विचार आवश्यक ।    शनिवारी शुभकार्यास प्रारंभ करीत नाहीत याचे कारण काय      फलज्योतिषाचा समाजावर जास्त परिणाम होता त्या काळात  ज्योतिषशास्त्रातील क्षुल्लक गोष्टींनाही फार महत्तव आले। प्रत्येक वार हा  ग्रहांच्या अमंलाखाली आहे। वारांची नांवे ग्रहांप्रमाणे आली आणि संपूर्ण  जगतात हा विश्वास आहे की रवीशी सबंधित गुरूवार गुरूशी शुक्रवार  शुक्राशी तसेच शनिवार हा शनिच्या अंमलाखालील वार असल्याने शनि हा  ग्रह मंद व अशुभ असल्याने कार्यसिद्धी होणे अवघड। विवाहमुहूर्ताससुद्धा  शनि मंगळाचे वार ग्राह्य नाहीत। एक गोष्ट ज्योतिषांनी जास्त बघावी ती  म्हणजे शनिवारी शनिचा होरा शुभकार्यास टाळावा।    दक्षिणेकडे पाय करून निजू नये। याचा शास्त्रार्थ काय      याचे शास्त्रीय कारण पृथ्वीच्या चुंबकीय क्षेत्राशी आहे। उत्तर व  दक्षिण ध्रुवाकडून निर्माण होणारे चुंबकीय क्षेत्र व आपल्या शरीरातील  चुंबकीय क्षेत्र याचा संबंध यात आहे। ज्योतिषशास्त्रदृष्ट्या दक्षिण दिशा ही  यमाच्या अंमलाखालील आहे। आरोग्यदृष्ट्याही दक्षिणेकडे पाय करून  झोपणे योग्य नव्हे।    वस्त्रे खरेदी करताना अगर अंगावर घालताना चांगला दिवस न पाहिल्यास  काय होईल      पान नं। 42    वस्त्रे  खरेदी करताना अगर प्रथम अंगावर घालताना काही गोष्टी  ज्योतिषशास्त्राच्या अनुभवाने पटण्यासारख्या आहेत। उदाहरणार्थ  मंगळाच्या होर्यात अथवा मंगळवारी कुयोग असता खरेदी किंवा प्रथम  अंगावर घातलेले वस्त्र जळण्याची किंवा कोठे अडकून फाटण्याची शक्यता  असते। बर्याच वेळा या गोष्टी रसायनशाळेत अथवा अँसिड अथवा  आगीशी काम करणार्या लोकांच्या अनुभवास येतात। शनिच्या होर्यात  तेलकट डाग पडणे घाण पडणे अथवा लवकर कुजणे अशा गोष्टी  अनुभवास येतात। चंद्र शुक्र युती अथवा सोमवार बुधवार गुरूवार  शुक्रवनार या शुभवारी खरेदी केलेली वस्त्र सुखावह होते।    डोक्यावर टक्कल कोणत्या ग्रहयोगाने येते      सर्वसाधारण डोक्यावर टक्कल येणे ही गोष्ट लग्नमेषरास मंगळ  हर्षल रवि या ग्रहांशी तसेच अग्नि राशीशी संबंधित आहे। मिख्यतः  शुक्राचा संबंध केसांशी आहे। शुक्र लग्नी अथवा बलवान स्वराशीत  असता केस भरपूर असतात।    वाहनसुख कोणत्या मार्गाने मिळते      वाहनसुख सर्वसाधारण चतुर्थस्थानावरून पाहतात। सुखेश सुखात  असता विशेषतः शुभ ग्रह असता वाहन योग लवकर येतो। लाभेश  चतुर्थात असता वाहनसुख मिळते। वाहनयोग येतो। ज्यांच्या चतुर्थात  पापग्रह असतो त्यांना वाहन न लाभण्याची शक्यता असते।    ज्योतिषशास्त्र आपणास येईल की नाही हे कुंडलीवरून कसे ओळखावे      फलज्योतिषशास्त्र अगर गूढविद्या या तृतीयस्थानावरून पाहतात।  सर्वसाधारण पंचमस्थान हे बुद्धिमत्तादर्शक आहे। या दोन स्थानाचे  अधिपती बलवान असता ज्योतिषशास्त्र येऊ शकते। ज्योतिषशास्त्राचे  प्रमुख कारक ग्रह म्हणजे बुध गुरू कुंडलीत बुध स्वगृहीचा लग्न धन   तृतीय पंचम स्थानात अथवा केंद्रात बलवान असता व गुरू शुभसंबंधित  असता असा माणूस ज्योतिषी होतो। कन्या व मिथुन राशीतील बुध असता    पान नं। 43    ज्योतिषशास्त्रात उत्तम प्रगती होते। ज्योतिषी म्हणून प्रसिद्धी मिळण्यासाठी  नवम दशम ही स्थाने पाहावी लागतील।    बालकाचे नांव ठेवताना नक्षत्र चरणाने दर्शविलेल्या आद्याक्षराचा उपयोग  केला जातो परंतु काही नक्षत्र चरणांची आद्याक्षरे पाहिली तर त्यानुसार  आपल्याकडेच नावेच आढळत नाहीत। अशा वेळी कोणती नावे ठेवावीत      आपली शंका अगदी रास्त आहे। कारण काही नक्षत्रचरणांची  आद्याक्षक्षरे  ड'  छा'  डू' डे'  डो'  ढा' अशी आहेत व त्या  आद्याक्षराने सुरू होणारी नांवे आपल्याकडे प्रचारात नाहीत। पूर्वीदेखील ही  अडचण लोकांना येत होतीच परंतु ही अडचण सोडविणेही फारसे अवघड  नाही। कारण एकतर जन्मगाव व वापरातले नांव वेगवेगळे असू शकते।  कित्येक पत्रिकात आपण  टोमदेव'  सोमदेव'  डामदेव' अशा प्रकारची  नाक्षत्रनामे वाचली असतील। ही नांवे ठेवण्यामागचा उद्देश एवढाच की।  त्यावरून त्या जातकाच्या रआशीचा व नक्षत्रचरणाचा त्वरित बोध व्हावा।  परंतु अलीकडे नाक्षत्रनामाची पद्धत बरीचशी कमी झाली आहे। कारण  प्रत्येकाजवळ ज्योतिषाने बनविलेली स्वतःची स्पष्ट अंशात्मक जन्मपत्रिका  असते। अलीकडे तर कॉप्युटर पत्रिकाही मिळू लागल्या आहेत। पूर्वी  खेडेगावात अशा स्पष्ट पत्रिका फार कमी लोकांजवळ असत। कारण तेथे  तज्ज्ञ ज्योतिषीही कमी असत। म्हणून लोक भिक्षुकाला विचारून नावरास  काढून घेत व त्याचा विवाह जमविताना गुण काढण्यासाठी उपयोग होत  असे। कारण त्या नाक्षत्रनामावरून राशी व नक्षत्र चरण लगेचच लक्षात येत  असे। अवकहडा चक्रातील ही आद्याक्षरे नव्याने लिहिणे ही खरोखरच  काळाजी गरज आहे असे आम्हाला वाटते। परंतु यासाठी ज्योतिष   संस्थांनीच एकत्र येऊन विचारविनिमय करावयास हवा      जन्मस्थान कुंडलीत एखादा योग नसल्यास तो नसणारा योग चांगल्या  मूहूर्तावर कार्य करून प्राप्त करता येईल का      जे विहिरीतच नाही ते पोहर्यात कोठून येणार   परंतु अशा वेळी  योग्य मुहूर्तावर एखादे कार्य सुरू केल्यास मूळ पत्रिकेत प्रभावी योग नसले  तरी त्या सुमुहूर्ताचा  काही प्रमाणात' तरी निश्चितच उपयोग झाल्याशिवाय    पान नं। 44    राहणार नाही हेही तितकेच खरे। याउलट ज्यांच्या मूळ पत्रिकेत उच्च  दर्जाचे योग आहेत त्यांनी एखाद्या सामान्य मुहूर्तावर  म्हणजे केवळ  शुभवार वगेरे पाहून  कार्य सुरू केले तरी त्यांना त्यात नेत्रदीपक यश  आपोआपच मिळते। कारण त्यांचे मूळचे ग्रह प्रभावीपणे कार्य करीत  असतात। यासाठी सर्वसामान्य मनुष्याने एखादे महत्त्वाचे कार्य सुरू  करण्यापूर्वी तज्ज्ञ ज्योतिषाकडून योग्य मुहूर्त काढून घ्यावा व ती वेळ  कसोशीने पाळण्याचा प्रयत्न करावा हे उत्तम      शुभ कामासाठी चंद्रबळ कसे काढतात      चंद्रबळ काढण्यासाठी प्रथम स्वतःची ठाऊक असावी लागते।  तसेच त्या विशिष्ट दिवशी चंद्र कोणत्या राशीस आहेह हेही पंचांगातून  पाहता यावे लागते। स्वतःच्या राशीपासून त्या विशिष्ट दिवशीचा चंद्र 4  68 किंवा 12 नसावा। आपल्या जन्मराशीपासून चंद्र 1357  910 व 11 वा असता शुभ होय। म्हणजेच त्या दिवशी चंद्रबळ आहे  असे समजावे।    शुल्क पक्षात दुसरा पाचवा व नववा हे चंद्र विशेष शुभ समजले  जातात। मात्र हे मोजताना स्वतःच्या जन्मराशीपासून मोजावे। पुढील  राशीपासून मोजू नये। उदाहरमार्थ तुमची वृषभ राशी असेल तर वृषभ  कर्क वृश्चिक कुंभ इत्यादी चंद्र तुम्हाला शुभ आहेत। म्हणजेच त्या  दिवशी चंद्रबळ आहे। याउलट सिंह धनु वा मेष हे चंद्र तुम्हाला अशुभ  आहेत। म्हणजेच त्या दिवशी चंद्रबळ नाही।     कुंडलीत प्रवासाचा विचार कोणत्या स्थानावरून व ग्रहांवरून करावा      कुंडलीत प्रवासाचा विचार प्रामुख्याने दोन स्थानावरून केला जातो। ही  दोन स्थाने म्हणजे तृतीय आणि नवम स्थान। ग्रहांचा विचार करता चंद्र  शुक्र मंगळ आणि हर्षल हे ग्रह महत्त्वाचे आहेत। लग्नेश तृतीयात लग्नात  असेल तर आयुष्यात पुष्कळ प्रवास होतील दशमेश तृतीयात किंवा  तृतीयेश दशमात असेल तर नोकरी बहुधा फिरतीची असते व त्या निमित्त  भरपूर प्रवास होतात। तिसर्या स्थानावरून जवळचे किंवा लहान प्रवास व  नवमस्थानावरून दूरच्या प्रवासाचा विचार करावा। चंद्र अथवा मंगळ 3    पान नं। 45    912 या स्थानी असून त्या ठिकाणी कर्क अगर मीन राशी असेल तर  जलप्रवास पुष्कळ होतील। तृतीयास्थानी मंगळ असता वारंवार प्रवास  घडतील। काही लोकांना प्रवासाचा तिटकारा असतो। त्यांना आपले घर  सोडावेसे वाटत नाही। अशांच्या पत्रिकेत रवि किंवा शनि बलवान  आढळतात   या उलट तृतीय किंवा नवमस्थानी चंद्र बुध हर्षल अथवा  मंगळ असेल तर या व्यक्तींना प्रवासाची खूपच आवड दिसून येते।    पान नं। 51    सप्तमातील रविचे सर्वसामान्य फल कोणते      सप्तमात रवि असता पति किंवा पत्नी भावंडात वडील असण्याची  शक्यता असते। पुरूषाच्या कुंडलीत रवि सप्तमात असता पत्नी काहीशी  हट्टी व मानी असते। तिच्यात नाजूकपणा कमी असतो। ती पुष्कळदा  हाडापेराने बळकट असलेली आढळते। हा रवि पापग्रहाने युक्त असता   विशेषतः कुंभ लग्नी  पत्नी वा पतीचे अनारोग्य दर्शवितो। लहानसहान  दुखणी सतत चालू असतात। परंतु पत्नी कष्टाळू व नीटनेटकी आणि  काटकसरीने संसार करणारी आढळते। सप्तमात रवि असता प्रेमप्रकरणात  पुष्कळदा अपयश येते। हा रवि जोडीदाराच्या नेतिक आचरणाविषयी  संशय निर्णा करतो। के। ह।ना। काटवे यांच्या मते  या वय्कती  अतिसंतापी दुष्ट व कामी असतात   ' श्रू काटवे यांचे मत पुष्कळ  पत्रिकांत जमतेही। सप्तमस्थ रवि सिंह राशीत असता संतती एक किंवा  दोनपेक्षा सहसा जास्त असत नाही। स्त्रीसौख्यही बेताचेच मिळते।  कुंभ  लग्नाच्या व्यक्तींना स्त्रीसौख्य कमीच असेत।  तसेच सप्तमात रवि असता कोठा उष्ण असतो त्यामुळे नेहमी तोंड  वगेरे येते।    लवकर विवाह करणारे ग्रहयोग कोणते      याबाबत पुढील दहा नियम प्रामुख्याने लक्षात ठेवावेत   1  लग्नात किंवा सप्तमात शुक्र असणे।  2  गुरू शुक्र प्रतियोगात असणे।  3  शुक्र व चंद्र दोन्ही जलराशीत कर्क वृश्चिक मीन  असणे।  4  चतुर्थेश सप्तमात असणे।  5  सप्तमस्थानाचा अधिपती शुभ ग्रहांच्या राशीत असून शुक्र स्वगृही  अथवा बलवान असणे।  6  दोन व अकरा स्थानांचे अधिपती एकमेकांच्या स्थानात असणे।  7  सप्तमात बलवान शुक्र चंद्र किंवा गुरू असणे।  8  दशमस्थानी शुक्र असणे।    नवमांश म्हणजे काय व त्यावरून कोणत्या गोष्टींचे ज्ञान होते      पान नं। 52    नवमांश म्हणजे राशीचा नववा भाव। हा प्रत्येक भाग 3 अंश 20  कलांचा असतो। नवमांश पत्रिकेस ज्योतिषशास्त्रात फारच महत्त्व आहे।  बरेच नामांकित ज्योतिषी तर नवमांश कुंडलीला जन्मकुंडली इतकेच  महत्तव देतात। विशेषतः दाक्षिणात्य ज्योतिषी नवमांश कुंडली  असल्याशिवाय जन्म टिपण पूर्ण आहे असे मानीतच नाहीत   जन्मलग्न  कुंडलीत उच्च असणारा ग्रह नवमांश कुंडलीत नीट असेल तर त्यांचे  फलिताच्या दृष्टीने शुभफल मिळू शकत नाही। याउलट जन्मकुंडलीत नीच  असणारा ग्रह नवांशी उच्च असता अतिशय प्रभावीपणे फलदायी होतो।  एखादा ग्रह त्रिशांश सप्तमांश वगेरे अन्य वर्गात बलवान असेल परंतु जर  तो नवमांशात बलवान नसेल तर त्याचा फारसा प्रभाव पडत नाही।  यासाठी नवमांश या वर्गाचा प्रत्येक ज्योतिषाने खोलवर विचार करणे  आवश्यक आहे। उत्तर कालामृत जातक पारिजात बृहज्जातक सारावली  जातकारभरणसर्वार्थ चिंतामणी भावार्थ रत्नाकर इत्यादी जुन्या महान  ज्योतिष ग्रंथातही नवमांशाला अनन्यसाधारण महत्तव दिलेले आढळते।  तथापि बर्याच ज्योतिषांचा अजूनही असा एक गेरसमज आहे की  नवमांश कुंडली फक्त विवाहसौख्याचा विचार करण्यासाठीच बघावयाची  असते। परंतु हा समज चुकीचा असून नवमांश कुंडलीचा उपयोग प्रत्येक  भावाचे बलाबल लक्षात येण्यासाठी करावयास हवा। परंतु आमच्याकडे  नवमांश कुंडलीचा विचार ज्या प्रमाणात व्हायला हवा तितक्या प्रमाणात  झालेला नाही ही खरोखरच दुर्देवाची गोष्ट म्हणावी लागेल।    पत्रिकेत मंगल हर्षल युती असता जातकाला कोणते फल मिळते   तुमचा  अनुभव काय आहे      मंगळ हर्षल युती ही एक फारच अशुभ फलदायी युती समजावी  लागेल। हे दोन पापग्रह एकत्र आल्याने त्यातून काही चांगले घडेल अशी  अपेक्षा करणे चुकीचे ठरेल। अशी युती असणार्या व्यक्ती धाडसी व  साहसी असल्या तरी संयमी नसल्यामुळे त्यांना आयुष्यात कित्येकदा  अपयशालाच तोंड द्यावे लागते। ही युती ज्या स्थानात असते किंवा  पत्रिकेत मंगळ ज्या स्थानाचा अधिपती असतो त्या स्थानाच्या बाबतीत  एखादे तीव्र स्वरूपाचे अशुभ फल व्यक्तीला हमखास भोगावे लागते। ही  युती अपघातदर्शक असून अशा व्यक्तींच्या भावाबहिणींच्या संदर्भात    पान नं। 53    भाजणे वेडेपण इत्यादींसारख्या तीव्र स्वरूपाच्या अशुभ घटना पाहावयास  मिळतात। कारण मंगळ हा ग्रह भ्रातृकारक आहे। अशा प्रकारे एखाद्याच्या  पत्रिकेतील मंगळ  हर्षल युती ही या दृष्टिकोनातून खरोखरट अभ्यासण्या   सारखी असते।    मला नामवंत ज्योतिषी होण्याची इच्छा आहे। त्यासाठी मी काय करावे    आपण याबाबत मला काही मार्गदर्शन करू शकाल का      आपली महत्त्वाकांक्षा चांगली आहे। परंतु कोणत्याही कलेत अथवा  शास्त्रात नाव मिळविण्यासाठी अपरंपार कष्ट घ्यावे लागतात। रात्रंदिवस  तोच एक ध्यास धरावा लागतो   आपण प्रथम एखाद्या तज्ज्ञ व्यक्तींकडून  ज्योतिषशास्त्राचे सर्व प्राथमिक ज्ञान उत्तम प्रकारे संपादन करा। म्हणजे  तुम्हाला ज्योतिषविषयक परिभाषेची ओळख होईल। त्यानंतर या  शास्त्रावरील जुन्या व नव्या अशा नामवंत ग्रंथकारांच्या ग्रंथांचे अभ्यासपूर्ण  दृष्टिकोनातून बारकाईने वाचन करा व त्यातील महत्त्वाचा वाटणारा भाग  एका वहीत टिपून ठेवा। त्याचप्रमाणे विविध क्षेत्रांतील व्यक्तींच्या  कुंडल्यांचा संग्रह करून त्या व्यक्तींच्या जीवनातील घटना कोणत्या  योगामुळे घडल्या असाव्यात हे त्या टिपणांच्या आधारे शोधून काढण्याचा  प्रयत्न करा। या तुमच्या अभ्यासात तुम्हाला स्वतःलाही काही नवे नियम  सापडतील। तेही एका वेगळ्या वहीत टिपून ठेवा। अशा प्रकारे तुम्ही  ज्यावेळी सतत बारा वर्षे जिद्दीने श्रम घ्याल त्याच वेळी तुम्हाला या  शास्त्राचे काही प्रमाणात ज्ञान होईल व ज्योतिषी म्हणून तुमचा बोलबाला  होईल। तथापि ज्योतिषशास्त्र हे एखाद्या समुद्रासारखे अथांग असल्याने  कुणीही ज्योतिषी कालांतराने कितीही ज्ञानी किंवा नामंवत झाला तरी तो  अखेरपर्यत  विद्यीर्थी'च असते हे कधीही विसरू नका।  बरेचसे ज्योतिषी  नेमकी हीच गोष्ट विसरतात म्हणून मुद्दाम सांगावेसे वाटते       उत्तम ज्योतिषाला वाचासिद्धीचीही आवश्यकता असते। त्यासाठी  ईश्वरी उपासना ध्यान मंत्रजप सात्त्विक आहार इत्यादींचीही जरूरी आहे  हे त्याने कधीही विसरता कामा नये। या दृष्टीने श्रीगणेश उपासना  फायदेशीर ठरते।    नोकरी लागणे हे पत्रिकेवर अवलंबून असते का   असल्यास कोणत्या    पान नं। 54    योगावर नोकरी लागते   नोकरी व्यवसायाचे क्षेत्र कशावरून जाणावे      एकदा सर्व आयुष्यातील घटना ग्रहयोगांमुळे घडतात हे मान्य  केल्यावर नोकरी लागण्यास देखील ग्रहयोगच कारणीभूत असतात हे मान्य  करावे लागेल। पत्रिकेत दशमस्थान हे व्यवसायाचे किंवा नोकरी उद्योगांचे  स्थान समजले जाते। या स्थानाशी किंवा त्याच्या स्वामीशी गुरूसारख्या  शुभग्रहाचा ज्या वेळी शुभयोग होतो तो काळ नोकरी लागण्यास अनुकूल  समजण्यास हरकत नाही। शनि हा गुलामगिरीचा म्हणजेच नोकरीचा कारक  ग्रह असल्याने दशमस्थानी शनिचाही शुभसंबंध येणे किंवा त्याच्या दृष्टीत  दशमस्थान किंवा दशमेश येणेरही आवश्यक आहे असे आम्हाला वाटते।  नोकरीचा विचार करताना लग्नेश धनेश चंद्र आणि रवि यांचाही अवश्य  विचार करावा लागेल। तसेच लग्न कुंडलीप्रमाणेच राशी कुंडलीवरूनही हा  प्रश्न पाहावा म्हणजे उत्तरात अचूकता येईल।    नोकरीचे क्षेत्र जाणून घेण्यासाठी दशमेश कोणत्या नवमांशात आहे  याचा विचाप करावा। उदाहरणार्थ दशमेश बुधाच्या नवमांश असेल तर  नोकरीचे क्षेत्र बँकिग अकौंटन्सी कारकुनी असे असण्याची दाट शक्यता  असते व तसा अनुभवही येतो। इतर नवांशांचा विचारही त्या त्या ग्रहांच्या  कारकत्वावरून करावा। उदाहरणार्थ मंगळ मिलिटरी पोलिस यांसारख्या   Executive  प्रकारच्या नोकर्या तर शुक्र कलेशी संबंधित नोकरी व्यवसाय  इत्यादी देतो।    दशमातील राहू अधिकारक प्राप्ती देतो हे खरे का      आपण विचारता ती गोष्ट खरी आहे। राहू दशमस्थानी असता तो  अधिकारप्राप्ती देतो। नोकरी धंद्यात श्रेष्ठपद प्राप्त होते। तसेच मानसन्मान  व कीर्ति मिळते। या स्थानी शुभग्रहांनी दृष्ट असलेला राहू छत्र चामरादी  योगाचा दर्शक समजला जातो।    पान नं। 55    मंगळाचा दोष केव्हा मानू नये  मंगळ बिघडला असल्यास कोणते देवी  उपाय करावेत      वरील प्रश्न अनेक वेळा विचारला जातो। आपण प्रथम मंगळाचा दोष                                                                                                   Cont'd    "0    केव्हा मानला पाहिजे ते पाहू या।  ज्या वेळी 1478 किंवा 12 या स्थानी मंगळ असेल तर ती  मंगळाची पत्रिका आहे असे समजले जाते। 1  हा मंगळ या स्थानी पूर्ण  बलवान म्हणजे मेष वृशटिक किंवा मकर या राशीत असेल 2  तो क्रूर  नक्षत्रात असेल 3  शनि राहू हर्षल यांसारख्या क्रूर ग्रहांच्या पूर्ण युतीत  असेल 4  जन्मलग्नाचा अधिपती चंद्र किंवा सप्तमस्थानाचा अधिपती  यांना दूषित करणारा असेल तरच हा मंगळ दोषयुक्त समजावा व पत्रिका  पाहताना त्याचा विचार करावा।    मात्र या उलट हा मंगळ जर 1  पूर्ण निर्बली म्हणजे कर्केचा असेल  2  शुभ नक्षत्रात असेल 3  लग्नाधिपती किंवा राशीस्वामी यांचा मित्र  असेल 4  सप्तमाधिपती असेल 5  अस्तंगत असेल 6  वक्री  असेल 7   शत्रू राशीत असेल  कन्या मिथुन  8  बलवान शुभग्रहाने  युक्त असेल 9  किंवा दृष्ट असेल 10  लग्नी किंवा केंद्रात बलवान  गुरू किंवा शुक्र असेल 11  बरेच गुण जमत असतील तर मंगळ  असूनही मंगळाचा दोष मानू नये असे शास्त्रकार सांगतात।    पत्रिकेत मंगळ बिघडला असेल तर रोज गणपतीला गणेश  अथर्वशीर्षाचा अभिषेक करून 21 दुर्वा तसेच तांबडे फूल तांबडे गंध व  तांबड्या अक्षता वाहतात व नंतर गुळाचा नेव्देय दाखवितात हा एक  अतिशय प्रभावी उपाय समजला जातो।    याच्याच जोडीला मंगळाचा जप  10 हजार  व नंतर शांति हन  केल्यासही मंगळ दोष कमी होतो।    प्ल्युटो या ग्रहासाठी कोणते रत्न वापरावे      प्ल्युटो या ग्रहासाठी कोणते रत्न वापरावे हे अद्याप तरी निश्चितपणे  ठरविण्यात आलेले नाही।    केतु या ग्रहाचा फलादेश पाहताना एखादा महत्त्वाचा नियम सांगू शकाल  का      या संदर्भात ज्योतिषी श्री।य।के।प्रधान यांनी आपल्या  जातक   मार्गोपदेशिका' या ग्रंथात पृष्ठ 303 वर सांगितलेला नियम खरोखरच    विचार करण्यासारखा आहे। ते लिहितात  केतूचे फालदेशासंबंधी इतकेच  म्हणता येईल की तो जन्मकुंडलीमध्ये ज्या स्थानामध्ये असतो त्या  स्थानावरून जन्मणार्या प्राण्याने कोणत्या प्रकारची भ्रष्टता मागील  जन्मामध्ये केली होती इत्यादी संबंधाने तो बोध करतो व त्याचमुळे या  जन्मामध्ये त्याला त्या स्थानाचे पूर्ण सुख मिळत नाही व ते  मिळविण्याकरिता तो एकसारखा या आयुष्यामध्ये धडपड करीत असतो।  जणू काय ज्या स्थानामध्ये केतु जन्मकाळी असतो त्या स्थानासंबंधीचे या  जन्मामध्ये मिळणारे सर्व शुभ फल किंवा सुख तो हरण करतो। यावरून  जन्मणारा प्राणी कोणत्या सुखासंबंधाने या आयुष्यामध्ये तळमळत असेल  याचा संपूर्ण बोध जन्मकालीन केतु ज्या स्थानामध्ये असेल व तो ज्या  ग्रहांनी शुभ किंवा अशुभ दृष्टियोगाने संबंधित असेल त्यावरून  कल्पक  ज्योतिर्विदाला फारच अचूक रीतीने करून घेता येईल।'    अनेक पत्रिकांचा अभ्यास करता श्री। प्रधान यांचे वरील विधान  बरोबर असल्याचे दिसून येते। अभ्यासूंनी या दृष्टिकोनातून केतूची फले  अवश्य अभ्यासण्यासारखी आहेत।    प्लुटो या ग्रहाचा पत्रिकेचे फलित पाहताना विचार करणे आवश्यक आहे  का   की केवळ मेगिनीय भविष्यासाठीच त्याचा विचार करावा      पत्रिकेचे फलित पाहताना इतर ग्रहांप्रमाणेच प्लुटो या ग्रहाचाही विचार  करावा असे आम्हाला वाटते। हा विचार करताना एक महत्त्वाचा नियम  लक्षात ठेवावा तो असा की हा पापग्रह असून तो कुंडलीत ज्या स्थानात  असतो त्या स्थानाची तो निश्चितपणे हानी करतो। त्या स्थानावरून  विचारात घ्यावयाच्या एखाद्या गोष्टीत तरी त्या व्यक्तीच्या आयुष्यात  एखादे अशुभ फल हमखास मिळते। त्याचप्रमाणे हा पापग्रह ज्या ग्रहाच्या  अंशात्मक युतीयोगात असतो तो ग्रह ज्या भावाचा किंवा व्यक्तीचा कारक  असेल त्या भावाचे फलही अशुभ देतो। उदाहरणार्थ चंद्र हा ग्रह मातेचा  कारक समजला जातो। तेव्हा प्लुटो आणि चंद्र यांची अंशात्मक युती असेल  तर मातेला कष्ट अपघात किंवा तिचे आकस्मिक निधन यासारखे फल  मिळण्याची खूप शक्यता असते। तसेच शुक्र हा स्त्रीचा किंवा पत्नीचा  कारक समजला जातो। म्हणून पत्रिकेत शुक्र प्लुटो अंशात्मक युती असेल  तर व्यक्तीच्या पत्नीच्या संदर्भात एखादे अशुभ फल मिळू शकते।    पान नं। 57    उदाहरणार्थ घटस्फोट भांडण द्विभार्यायोग पत्नीला दीर्घ मुदतीचा आजार  इत्यादी।    यावरून प्लुटो हा ग्रह केवळ मेदिनीय ज्योतिष पाहातानाच विचारात  घेऊन चालणार नाही। या ग्रहाचा शोध 1930 साली डॉ। परसिव्हल  लोवेल या शास्त्रज्ञाने लावला। सूर्यमालेतील हा शेवटचा ग्रह आहे। प्रत्येक  राशी भोगण्यास त्याला सरासरी चोवीस वर्षे लागतात। या ग्रहाचा शोध  अलीकडच्याच असल्याने त्याचा फलज्योतिषशास्त्राच्या दृष्टिकोनातून व्हावा  तेवढा अभ्यास अद्याप झालेला नाही। त्यामुळे अभ्यासू ज्योतिषांना हे नवे  अभ्यास क्षेत्र अद्याप खुले आहे      माझ्या तृतीयस्थानात मेषेचा हर्षल आहे त्याचे कोणते फल मला मिळेल      पत्रिकेतील केवळ एखाद्याच ग्रहावरून फल सांगणे शास्त्रदृष्ट्या योग्य  होणार नाही। कोणतेही फल पाहताना कुंडतीली सर्वच ग्रहांचा व त्यांच्या  स्थानाचा साकल्याने विचार करावा लागतो। नवमांशाचा विचारही  आवश्यक ठरतो। तथापि केवळ तृतीयातील हर्षलचे थोडक्यात असे फल  सांगता येईल की तृतीयात हर्षल असलेल्या व्यक्तींचे शेजारच्यांशी फारसे  जमत नाही। गूढ वा विचित्र विषयांवरील पुस्तकांचे वाचन करण्याची  आवड असते। पुष्कळदा हस्तसामुद्रिक वा फलज्योतिषशास्त्राचाही नाद  असतो। मंत्रतंत्रांची आवड असते। प्रवासात बहुधा त्रासच होतो। अशा  व्यक्तीत सामान्य लोकांपेक्षाही कहीतरी वेगळेपणा आढळतो। पुष्कळदा  काही विलक्षण व गूढ आध्यात्मिक अनुभव येतात। व्यक्तीला काही ना  काही छंद असणे हे या हर्षलचे आणखी एक लक्षणीय फल      व्यक्तीचा शिक्षणक्षेत्राशी संबंध येण्यासाठी कोणते योग पत्रिकेत असावे  लागतात      पत्रिकेत पंचमस्थान हे विद्येचे स्थान आहे। तर दशमस्थानावरून  व्यवसायाचा बोध होतो। त्यामुळे पंचमेश दशमात किंवा दशमेश पंचमात  या योगांमुळे व्यक्तीचा शिक्षणक्षेत्राशी संबंध येतो। पंचमेश लग्नेश पंचमात  हा योगही या दृष्टीने अभ्यासण्यासारखा आहे।  पहा   वसंत कानेटकर  जादुगार रघुवीर  पंचमेश लग्नात जादुगार रघुवीर जादूच्या शिक्षणाचे    पान नं। 58    वर्ग चालवीत  प्रा। रा। वि। ओतूरकर  लग्नेश पंचमात। दशमेश पंचमात  प्रा। श्री। के। क्षीरसागर  लग्नेश पंचमात  पंचमेश दशमेश युती प्रा।  न।र। फाटक  पंचमेश लग्नात पू। श्री। गुळवणीमहाराज  लग्नेश  पंचमात इत्यादी। पंचमस्थानी किंवा लग्नी बुध हा देखील महत्त्वाचा आहे।   उदाहरणार्थ प्रा। श्री।के। क्षीरसागर  पंचमात बुध प्रा। न।र। फाटक।  लग्नात बुध आचार्य अत्रे  लग्नी बुध प्रा। फडके  पंचमात बुध श्री।  गुळवणीमहाराज  पंचमात बुध इत्यादी     पत्रिकेत  शकट योग' केव्हा होतो   या योगाचे फल काय      चंद्रापासून सहा आठ बारा या स्थानी गुरू असता  शकट योग'  होतो। हा योग अशुभ मानलेला असून या योगावर राजघराण्यात जन्मलेला  मनुष्यही अखेर दरिद्री होतो असे शास्त्रकार सांगतात।    शिक्षणकामात  टेलरिंग   उत्तम प्रगति होण्यासाठी पत्रिकेत कोणते ग्रहमान  असणे आवश्यक आहे        शिवणकाम ही देखील एक कला असल्याने त्यात प्रगती होण्यासाठी  पत्रिकेत शुक्र उत्तम स्थिती असायला हवा हे ओघानेच आले। शुक्र चंद्र  युती हा योग देखील महत्त्वाचा म्हणावा लागेल। कापसाचा व्यापार कापड  रंगविणे कापड विकणे सुंगधी द्रव्यांचा व्यापार गाद्या तयार करणे  यासारख्या कापूस किंवा वस्त्रांची संबंधित अशा सर्व व्यवसायात यश  मिळविण्यासाठी शुक्र चंद्र युती फार महत्त्वाची आहे। या युतीला राशी व  स्थानबल असल्यास दुधात सारखच   पत्रिकांचे फलित वर्तविताना  युतीयोगाचा अभ्यास फार मार्गदर्शक ठरतो।    पत्रिकेवरून एखाद्या प्रश्नाचे उत्तर देताना ते अचूक यावे यासाठी काय  करायला हवे      आपल्या प्रश्नाचे उत्तर फारच विस्ताराने द्यावे लागले। कोणत्याही  शास्त्रात अचुकता साधण्यासाठी त्या शास्त्राचा सर्वागीण अभ्यास अर्थातच  फार महत्त्वाचा असतो। हजारो पत्रिका अभ्यूस वृत्तीने तपासून  पाहिल्याशिवाय उत्तरात अचूकता येणे अर्थातच शक्य नाही। तथापि एक    पान नं। 59    साधा नियम ज्योतिषांनी पाळला तरी त्यांचे उत्तर बव्हंशी बरोबर येण्याची  शक्यता असते। तो नियम म्हणजे लग्न कुंडलीप्रमाणेच राशी कुंडलीकडून  प्रश्नाचे उत्तर काढावे। त्याचप्रमाणे एखाद्या व्यक्तीने प्रशअन विचारल्यानंतर  लगेचच त्या वेळेची प्रश्न कुंडलीही मांडावी व प्रश्नाचे उत्तर शोधावे।  उपासना शुद्ध आचरण शुद्ध आहार यांनाही ज्योतिषशास्त्रात फार महत्तव  आहे। सुरापान करणार्या व अभक्ष्य भक्षण करणार्या व केवळ पेशाकडे  दृष्टि ठेवून भविष्य कथन करणार्या ज्योतिषांचे भाकीत अचूक कसे  येणार      पत्रिकेत सप्तमेश भाग्यात व भाग्येश सप्तमात असल्यास कोणते फल  मिळते      सप्तमेश भाग्यात भाग्येश स्पतमात असा योग असता विवाहानंतर  व्यक्तीचा भाग्योदय होतो। पत्नी धार्मिक वृत्तीची व सुसंस्कृत मिळते। तिचे  णाहेर एखाद्या तीर्थक्षेत्र असण्याचीही दाट शक्यता असते। वेवाहिक  सौख्यही उत्तम मिळून सासरच्या व्यक्तींकडून मदत मिळते। सप्तमस्थान हे  भागीदारी व कोर्टदरबाराचेही स्थान असल्याने अशा व्यक्तींना धंदा  व्यवसायात भागीदर चांगले मिळतात। तसेच कोर्टाच्या कामातही यश  मिळते। ही झाली या योगाची सर्वसामान्य फले। परंतु पत्रिकेत एकच योग  फले निर्माण करीत नाही। त्यामुळे सप्तमेश भाग्यात असला तरी वेवाहिक  सौख्याचा विचार करताना सप्तमस्थानाशी होणार्या अन्य ग्रहांच्या  योगाचाही बारकाईने विचार करणे अर्थातच आवश्यक आहे।    शुक्र नेपच्यून अंशात्मक युती अथवा प्रतियोग असता कोणती फले  मिळतात      शुक्र नेपच्यून हे दोन्ही ग्रह कलांचे कारक आहेत। त्यामुळे या दोन  ग्रहांतील अंशात्मक असे प्रथम दर्जाचे योग संगीत काव्य आणि कला  यांना पोषक ठरतात। अशा व्यक्ती कलाक्षेत्रात काही देदीप्यमान कार्य    करताना दिसतात। या दृष्टीने लता मंगशेकर शुक्र नेपच्यून युती योग   के। गोविंदराव टेंबे  शुक्र नेपच्यून युतीयोग  उषा किरण  शुक्र नेपच्यून  नवपंचम   गोहराबाई कर्नाटकी  शुक्र नेपच्यून प्रतियोग  के। राजा परांजपे    पान नं। 60     शुक्र नेपच्यून नवपंचम  इत्यादी कुंडल्या अभ्यासण्यासारख्या आहेत।  अर्थात हा योग पाहताना राशी व भाव यांचाही विचार केला पाहिजे। मात्र  काही वेळा शुक्र नेपच्यून युती वा प्रतियोग असता नेत्रविकार उत्पन्न  होतानाही दिसतात।    माझ्या मुलाच्या पत्रिकेत कन्या राशीत पंचमस्थानी चंद्र बुध युती आहे।  या युतीचे कोणते फल त्याला मिळेल।      चंद्र बुध युती 3 6 11 किंवा 6 बौद्धिक राशीत असता  व्यक्तीला कुशाग्र बुद्धिमत्ता देते। मात्र इतर राशीत हे फल इतक्या  प्रमाणात मिळेलच असे नाही। आपल्या मुलाच्या पत्रिकेत चंद्र बुंध युती  कन्या या बौद्धिक राशीत असून तीही परंचमस्थानात आहे। तेव्हा  बुद्धिमत्तेच्या दृष्टीने ती फारच चांगली म्हणावी लागेल।    सप्तमस्थ नेपच्यूनचे फल काय      सप्तमात नेपच्यून असता तो वेवाहिक सौख्याची हानीच करताना  आढळतो। पति किंवा पत्नी सहसा मनासारखी मिळत नाहीत। त्यामुळे  सहजीवनाचा आंद लुटता येत नाही। तसेच विवाहाच्या संदर्भात एखादी  लक्षात राहण्यासारखा घटना घडते। काही वेळा विवाहात फसवणूक  होण्याचीही दाट शक्यता असते।    सोलापूर येथे दि। 15 मे 1968 रोजी दोन जुळ्या मुलींचा जन्म झाला।  त्यांचे मूळ नक्षत्र आहे। माझे दोन नातूही मूळ नक्षत्रावरच जन्माला आले। तेव्हा  जुळी मुले मूळ नक्षत्रावरच जन्माला येतात का   वरील मुलींमध्ये केवळ चार  मिनिटांचेच अंतर आहे तेव्हा त्या दोघींचे आयुष्य एकसारखेच असेल का    दोन मुले वेगवेगळ्या गावी एकाच वेळी जन्माला आली तर काय होईल      जुळी मुले फक्त मूळ नक्षत्रावरच जन्माला येतात असे मुळीच नाही।  ती अन्य नक्षत्रावरही जन्माला येऊ शकतात। आपण उल्लेखिलेल्या जुळ्या  मुलींमध्ये केवळ चारच मिनिटांचेच अंतर आहे। परंतु त्यामुळे त्या दोघींचे  आयुष्य एकसारखेच असेल असे मुळीच नाही। याचे कारण त्या दोघींच्या  ढोबळ पत्रिका एकसारख्या दिसल्या तरी षोडश वर्ग पत्रिकात चार    पान नं। 61    मिनिटांच्या अंतरामुळे बराच फरक पडतो व साहजिकच त्यांच्या  आयुष्यातील घटनातही फरक निर्माण होतो। वेगवेगळ्या गावी दोन मुले  एकाच वेळी जन्माला आली तर त्या दोन गावांचे अक्षांश रेखांश वेगवेगळे  असल्याने त्यांच्या पत्रिकात साहजिकच फरक पडेल व त्यामुळे त्यांच्या  आयुष्यातील घटनाही एकसारख्या असणार नाहीत।    पान नं। 67    आपल्या एका पुस्तकात आपण विवाह जमण्यासाठी नवनाथ अठ्ठाविसाव्या  अध्यायाबरोबरच सुंदर कांडाचे 49 दिवसांत 49 पाठ करण्याची उपासना  सुचविली आहे। तसेच दीनदयाल बिरिदु संभारी।।।चे लावण्यासही  सांगितले आहे। हे संपुट दोह्यांना लावायचे की चौपायांना सुद्धा लवायचे      संत तुलसीदासांनी लिहिलेल्या  रामचरित्र मानस' या प्रासादिक ग्रंथात  सुंदर कांडाचा समावेश असून त्यांच्या वचनामुळे अनेक संकटे दूर होतात  व विवाह देखील जुळून येतात।  कारण विवाह योग्य वेळी न जमणे हे  देखील एक संकटच आहे    हे वाचन संपुटयुक्त केल्यास  दीनदयाल  बिरिदु संभारी हरहुनाथ मम संकट भारी  त्याचे फल लवकर मिळते हेही  तितकेच खरे आहे। मात्र हे संपुट चौपायांना लावण्याचे कारण नाही। ते  फक्त दोह्यांनाच लावावे। प्रत्येक दोह्याच्या पूर्वी व नंतर एक वेळा वरील  अर्ध चौपाई म्हणणे म्हणजेच संपुट लावणे होय।    पति पत्नीची जन्मराशी तिथीवार एकच असेल तर त्यांचे आचारविचार  आवडीनिवडी सारख्याच असू शकतील का      पति पत्नींची जन्मराशी नक्षत्र तसेच त्यांचे जन्मलग्न एकच असेल तर    पान नं। 68    आवडीनिवडी स्वभाव वेशिष्ट्ये गुण   व दुर्गण देखील   सारखेच अस   ण्याची बरीच शक्यता असते। कुंडलीत लग्न किंवा राशी शनिची असेल  म्हणजे मकर किंवा कुंभ तर अशा माणसाचे शनिप्रधान व्यक्तीशी चांगले  जमताना दिसते। याउलट अशा व्यक्ती मेष किंवा वृश्चिक राशी वा लग्न  असलेल्या व्यक्तीबरोबर फार काळ जमवून घेऊ शकत नाहीत। कारण मेष  व वृश्चिक या राशी मंगळाच्या असून शनि व मंगळ हे दोन ग्रह परस्पर  विरूद्ध गुणधर्माचे आहेत। शनि हा धिम्या चालीचा काहीसा कुढा आणइ  मुत्सद्दी ग्रह आहे। तर मंगळ हा तडकाफडकी कामे करणारा स्पष्टवक्ता  नि एक घाव दोन तुकडे अशा विचारसणीचा ग्रह आहे। त्यामुळेच शनि व  मंगळाच्या प्रधान दोन व्यक्ती पति पत्नी म्हणून एकत्र आल्यास त्यांच्या  पूर्णतः विरूद्ध विचारसरणीमुळे त्यांना एकमेकांशी पटवून घेणे जड जाते।  यासाठी वधू वरांच्या पत्रिका जमतात किंवा नाही हे पाहताना केवळ किती  गुण आले हे न पाहता त्या दोन व्यक्ती कोणत्या ग्रहांच्या अंमलाखालील  आहेत याचाही विचार ज्योतिषाने करणे आवश्यक आहे। दुर्देवाने हा  विचार फारच थोडे ज्योतिषी करताना दिसतात। बहुतेक ज्योतिषी केवळ  अठरा किंवा अधिक गुण आल्यास पत्रिका जमते असे सांगणारेच  भेटतात     याशिवाय मृत्युषडाष्टक दोघांचे कुटुंब चतुर्थ पंचम व सप्तमस्थान  या गोष्टीही बारकाईने अभ्यासल्या पाहिजेत।     तिथी आणि वार सारखे असल्यास त्यांच्या स्वभावात वा आवडीनिवडीत  फारसे साम्य असण्याची शक्यता दिसत नाही।    जन्मदिनांक सारखा असेल तर मात्र पुष्कळसे साम्य आढळून येते।  मात्र या जन्मदिनांकाचा विचार करताना फक्त तारखेचा विचार करून  तारखेच्या दोन आकड्यांची बेरीज कारवी। उदाहरणार्थ 22 तारखेचा  जन्म असणार्याचा शुभांग 4 येते। अशा व्यक्तींचे चार जन्मतारखेच्या  व्यक्तीशी चांगले जमू शकेल। याबाबतची सविस्तर माहिती  माझा तुमचा  जन्मदिनांक आणि तुम्ही' या पुस्तकात पाहावी।    माझ्या पत्रिकेत रवि व मंगळ यांची युती आहे। तिची कोणती फले मला  मिळतील   मला सेन्यात अधिकारी होण्याची इच्छा आहे। या युतीचा त्या    पान नं। 69    दृष्टीने काही उपयोग होईल का      रवि मंगळ या युतीयोगामुळे मनुष्य बलवान व साहसी बनतो। असा  मनुष्य जात्याच शूर व तेजस्वी असतो। मात्र या युतीला स्थान बल  राशीबल असले पाहिजे। ते तसे असले तर मिलिटरी पोलिस खाते अशा  खात्यात ही माणसे चांगली चमकताना दिसतात। अशा युतीला स्थानबल व  राशीबल मिळाल्यास तो एक राजयोग होतो व त्यामुळे अशी माणसे  वरीलसारख्या खात्यात उच्च पद प्राप्त करून घेतात। मात्र अशा युतीमुळे  क्वचित प्रसंगी शारीरिक इजा होण्याचीही शक्यता असते।  तात्पर्य आपल्या पत्रिकेतील रवि मंगळ युतीला स्थानबल आणि  राशीबल असेल तर आपली सेन्यात अधिकारी होण्याची इच्छा पूर्ण होऊ  शकेल।    मी गेली दहा बारा वर्षे ज्योतिषशास्त्राचा बराच अभ्यास केला। असून  अलीकडे अनेक लोक माझ्याकडे ज्योतिषविषयक सल्ला मागण्यासाठी येतात।  अशा लोकांकडून मी थोडीफार फी घेतल्यास ते योग्य होईल का      आपण एक समाजसेवा म्हणून लोकांना ज्योतिषविषयक सल्ला देत  असाल तर त्यांच्याकडून फी घेण्याचा प्रश्नच येणार नाही। परंतु त्याला  एकदा व्यवसायाचे स्वरूप दिल्यास थोडीफार फी घेणे आवश्यकच आहे।  आपण खरोखरच या शास्त्राचा खोलवर अभ्यास केला असेल व आपण  सांगितलेली बरीचशी भविष्ये खरी ठरत असतील तर श्रममूल्य म्हणून  आपण फी अवश्य घ्यावी। कारण एखादी गोष्ट फुकट मिळते म्हटल्यावर  तिची किंमत राहात नाही। तुम्ही फुकट भविष्य सांगू लागतात तर काही  लोक केवळ  फुकटची करमणूक' करून घेण्यासाठीही तुमच्याकडे नेहमी  येण्याची शक्यता आहे   जास्त फी घेणे पटत नसेल किंवा तुम्हाला भरपूर  उत्पन्नाचे अन्य काही साधन असेल तर तुम्ही फार तर ऐच्छिक फी ठेवा।  परंतु तुम्ही अगदीच फकुट भविष्य सांगू लागलात तर तुमचे घर म्हणजे  रिकामटेकड्या लोकांचा अड्डा होण्याचीच जास्त शक्यता आहे      मूल जन्माला आल्यानंतर त्याची तीन वर्षेपर्यत पत्रिका बनवू नये अशी  पूर्वी प्रथा होती। ही प्रथा कशामुळे पडली असावी      पान नं। 70    पूर्वी बालमृत्यूचे प्रमाण अधिक होते। वेगवेगळ्या बालरोगांमुळे अनेक  मुले तीन वर्षाचे वय होण्यापूर्वीच मृत्युमुखी पडत। त्यामुळे तशी प्रथा  पडली असावी। अलीकडे मात्र नव्या संशोधनामुळे बालमृत्यूंचे प्रमाण  पुष्कळच कमी झाले आहे। त्यामुळे ही प्रथाही कमी होत चालल्याचे दिसते।    माझ्या पत्रिकेत बुध नेपच्यून या दोन ग्रहांची युती आहे। या युतीयोगाची  मला कोणती फले मिळतील      आपल्या पत्रिकेतील बुध नेपच्यून या दोन ग्रहांची युती निश्चितच  चांगली म्हणावी लागेल। कारण नेपच्यून हा प्रतिभाशक्ती व कल्पनाशक्ती  देणारा ग्रह असून तो बुधासारख्या बौद्धिक ग्रहाच्या युतीत आल्यास  प्रतिभाशक्ती वाढविल्याशिवाय राहणार नाही। त्यामुळेच ही युती काव्य  नाट्यसाहित्य इत्यादी कलांना पोषक असते। त्याचप्रमाणे अशा व्यक्तींना  गूढ विद्यांची आवडही दिसून येते। अशा व्यक्तींना आयुष्यात अनेकदा  देवी दृष्टांतही होताना आढळतात। त्यामुळेच योगी किंवा सत्पुरूष तसेच  तत्त्विचिंतक यांच्या पत्रिकेत बुध नेपच्यून युती बर्याचदा आढळते।    पत्रिकेत मंगळ कृत्तिका नक्षत्रात असता काही विशेष अशुभ फल देईल  का    होय। कृत्तिका नक्षत्री मंगळ असणार्या बर्याच पत्रिकांचा अभ्यास  केल्यानंतर असे दिसून आले आहे की अशा व्यक्तींच्या कुटुंबात एखादा  तरी अपघाती मृत्यू होतो किंवा निदान कुणाला तरी गंभीर स्वरूपाचा  अपघात निश्चित होतो   ग्रह आणि नक्षत्रे यांचा अशा प्रकारे अभ्यास  केल्यास अनेक नवे नियम तयार करता येतात। यासाठी केवळ ग्रहांचा  विचार न करता ते ग्रह कोणत्या नक्षत्रात पडले आहेत याचाही विचार  अवश्य करावा।     गजकेसरी योग '  म्हणजे काय   त्याची फले कोणती    चंद्र आणि गुरू यांची पत्रिकेत अंशात्मक युती असेल तर तो योग  होतो। त्याला  गजकेसरी योग' असे नांव आहे। काहींच्या मते चंद्रापासून  केंद्रस्थानी गुरू असता हा योग होतो। त्याचप्रमाणे चंद्रावर बुध गुरू शुक्र    पान नं। 71    या ग्रहांची दृष्टि असून ते ग्रह नीच राशीत किंवा अस्तंगत नसता   गजकेसरी योग' होतो। हा योग अत्यंत शुभ समजला असून या योगावर  जन्मणारा मनुष्य तेजस्वी धनधान्य संपन्न बुद्धिवान व गुणवान होतो असे  म्हणतात। या योगामुळे कुंडलीतील इतर अशुभ योगांचा नाश होतो। असा  मनुष्य लोकप्रिय असतो।  स्वराज्य' हा माझा जन्मसिद्ध हक्क आहे आणि  मी तो मिळवणारच' अशी सिंहगर्जना करणार्या लोकमान्य टिळकांच्या  पत्रिकेत असा  गजकेसरी योग ' होता   या योगाची फले कर्क लगद्नाला  विशेच शुभ मिळतात। लोकमान्य टिळकांचे कर्क लग्नच होते व गुरू   चंद्राची युती मीनेत भाग्यसाथानी होती आणि त्यामुळेच ते लोकमान्य'  झाले      धनस्थानात गोचरीने मंगळ आल्यास कोणते फल देईल      धनस्थानातील गोचरीच्या मंगळाचे मुख्य फल म्हणजे तो खर्चात  अचानक वाढ करतो   गोचरीचा मंगळ धनस्थानात आला तर हे फल  निश्चित पाहावयास मिळते। मंगळ सप्तम लाभ किंवा अष्टम स्थानात  आला तर त्याची दृष्टि धनस्थानावर पडत असल्याने त्या काळातही खर्चाचे  प्रमाण नेहमीपेक्षा अधिक वाढलेले आढळते      नवमांश म्हणजे काय   नवमांश कुंडलीवरून कोणत्या गोष्टी समजतात      प्रत्येक राशीचे समान नभ भाग केले असता त्या प्रत्येक भागास   नवमांश' अशी संज्ञा आहे। हा प्रत्येक भाग 3 अंश 20 कलांचा असतो।  नवमांश कुंडलीवरून कोणता ग्रह किती बलवान आहे याचा बोध होतो।  त्यामुळे जन्मकुंडलीबरोबरच नवमांश कुंडली पाहणेही जरूरीचे असते।  प्रत्येक राशीमधला त्याच राशीचा नवमांश हा विशेष बलवान असतो।  जन्मकाली ग्रह उच्च राशीमध्ये किंवा स्वगृही असून जर ते नवमांशामध्ये  तसे येत नसतील तर त्यांचे फल कमी। या उलट एखादा ग्रह जन्मकुंडलीत  स्वगृहीचा किंवा उच्चीचा नसताना नवमांशात उच्चीचा किंवा स्वगृहीचा  होत असेल तर तो फार चांगले फल देतो। जन्मकाली पापग्रह ज्या  नवमांशामध्ये रवि किंवा चंद्राबरोबर युक्त किंवा अशुभ संबंधित असतात  त्यावरून सूचित होणार्या शरीर विभागात काहीतरी व्यंग दोष किंवा    पान नं। 72    विकलता दृष्टीस पडते असा अनुभव आहे।वराहमिहिराचार्याने चंद्र ज्या  ग्रहाच्या नवमांशात पडतो त्यानुसार व्यक्तीच्या स्वभावाचा विचार  करण्यास सांगितले आहे।    ग्रह तात्कालिक मित्र व तात्कालिक शत्रू केव्हा होतात      जन्मकुंडलीत एखादा ग्रह ज्या स्थानात असेल त्या स्थानापासून दोन्ही  बाजूंच्या तीन तीन स्थानात असलेले ग्रह त्या ग्रहाचे तात्कलिक मित्र  होतात व बाकीच्या स्थानातले ग्रह तात्कालिक शत्रू होतात। एखादा ग्रह  नेसर्गिक मित्र असून तात्कालिक मित्रही असेल तर त्यात अधिमित्र असे  म्हणतात। त्याचप्रमाणे ग्रह नेसर्गिक शत्रू असून तात्कालिक शत्रूही असेल  तर त्यास अधिशत्रू असे नाव आहे।    खूप विलंबाने विवाह होण्यास प्रामुख्याने कोणते ग्रहयोग कारणीभूत  होतात      खूप विलंबाने विवाह होण्यास प्रामुख्याने शनि हा कारणीभूत असतो।  शनि शुक्र युती शनिची सप्तमावर शुक्रावर किंवा सप्तमेशावर दृष्टि  असल्यास विवाह जमण्यास बराच उशीर होतो। असा अनुभव आहे।  याशिवाय शुक्र शनिच्या राशीत असणे सप्तमात शनिची राशी असणे  पंचमात मंगळ असणे यांसारखे अन्य ग्रहयोगही विवाहास विलंब करतात।    कोट्यवधी मेल दूर असलेल्या ग्रहांचा मनुष्याच्या आयुष्यावर परिणाम  होतो हे म्हणणे सहजासहजी पटण्यासारखे नाही। हे ग्रह इतक्या अंतरावरून  कसा काय परिणाम करू शकतात   मला तर यामुळेच ज्योतिषशास्त्रात काही  अर्थ नाही असे वाटू लागले आहे। यावर आपले म्हणणे काय      संपूर्ण विश्वाचा विचार केला तर कोट्यवधी किंवा अब्जावधी मेल या  अंतराला तसा काहीच अर्थ नाही। मात्र हे ग्रह एवढ्या अंतरावरून  मनुष्याच्या आयुष्यावर कसा परिणाम करून शकतात असा प्रश्न तुम्हाला  पडला यात गेर काहीच नाही। परंतु एका साध्याच उदाहरणाने ही गोष्ट  स्पष्ट होऊ शकेल।    समुद्राची भरती ओहोटी लक्षावधी मेल दूर असलेल्या चंद्रावर अवलंबून    पान नं। 73    असते हे आपणास ठाऊक असेलच। तसेच वातावरणातील उष्णता किंवा  शीतलता पृथ्वी आणि सूर्य अनुभवास मिळते। केवळ अंतराचाच विचार केला  तर एक गंमतशील उदाहरण द्यावेसे वाटते। समजा भारताचे पंतप्रधान  तुमच्या गावात केवढी धांदल आणि गडबड उडेल   तसे पाहिले तर  तुमच्या गावापासून दिल्ली शेकडो मेल दूर आहे आणि पंतप्रधानही अजून  दिल्लीलतच आहेत। परंतु त्यांचा साधा चार ओळीचा संदेशही तुमच्या  गावात तुमची धांदल आणि धावाधाव करू शकतो   त्याचप्रमाणे ग्रह  कितीही दूर असले तरी तेवढ्या अंतरावरूनही ते आपल्या विशिष्ट  शक्तीने पृथ्वीवरील जीवनावर बरावाईट परिणाम अवश्य घडवू शकतात    दुसरे म्हणजे ग्रहांचे परिणाम होतात ही गोष्ट केवळ ऐकीव नाही तर ती  अनुभवाने सिद्ध झालेली आहे।    कोणत्या लग्नांवर जास्त मुले जन्माला येतात      सिंहकन्यातुलावृश्चिक  व धनु या लग्नांवर जन्मणांर्याची संख्या  जास्त असते।    मित्रांपासून त्रास कोणाला होता   तसेच अविश्वासू मित्र व गुप्त शत्रू  कुणाला असतात      एकादशात शनिमंगळ वा हर्षल असता मित्र कमी असतात। तसेच  बहुतेकांपासून त्रासच होतो।    त्याचप्रमाणे शनिचंद्र युती असेल तर अविश्वासू मित्र भेटतात।  सप्तमात मंगळ असता उघड शत्रुत्व फार असते।  तर शनिमंगळ वा हर्षल व्ययस्थानी असता गुप्त शत्रूंचा त्रास होतो      जन्मपत्रिकेत किमान आवश्यक गोष्टी कोणत्या    ज्योतिषांनी तयार केलेल्या पुष्कळशा जन्मपत्रिका पाहिल्यावर काही  गोष्टी नेहमी खटकतात त्या अशा  पुष्कळसे ज्योतिषी जन्मपत्रिका तयार  करतात परंतु त्यात स्पष्ट लग्न तसेच ग्रहांचे अंश मुळीच दिलेले नसतात।    पान नं। 74    या गोष्टी नसल्याने पत्रिका पाहताना पुन्हा त्या सालचे पंचांग काढून त्या  मांडाव्या लागतात। याबरोबरच भावचलित व नवमांश पत्रिकाही आवश्यक  आहेत। तसेच जातकाचे उगाच भाराभर भविष्य लिहून देण्यापेक्षा अगदी  थोडक्यात महत्त्वाच्या काही गोष्टी लिहून देणे बरे। काही वेळा पत्रिकेतील  ग्रह वक्री किंवा स्तंभी असतात। या गोष्टी त्या त्या ग्रहांच्या अंशांखाली  लिहिणे आवश्यक आहे। ग्रहांची गतीही लिहायला हवी। कारण काही  फलिते या गतीवरही अवलंबून असतात।    हल्ली कॉम्युचरवर पत्रिका बनविण्याची सोय झाल्याने ज्योतिषांनी  कॉम्युटरवरच पत्रिका करून घेणे केव्हाही उत्तम      पंचमेश व्ययात असेल तर त्याचे काय फल मिळते      पंचमस्थानात हे संततीचे स्थान आहे। त्यामुळे पंचमेश व्ययात असता  मुलांशी मतभेद होतात। तसेच एखादी संतती जाऊ शकते। पंचमातील ग्रह  व पंचमावर व पंचमेशावर पापग्रहांची दृष्टी आहे का याचाही विचार  अर्थातच करायला हवा।    वधू वरांच्या पत्रिका जमतात किंवा नाही हे पाहताना गुणांना कितपत  महत्तव द्यावे      गुण केव्हाही महत्त्वाचे आहेत। परंतु केवळ गुण पाहून चालणार नाही।  इतरही अनेक गोष्टी बारकाईने पाहिल्या पाहिजेत। उदाहरणार्थ दोघांची  लग्ने पाहावीत। एकमेकांचे लग्नेश शत्रूग्रह नसावेत। उदाहरणार्थ मुलगा  सिंह लग्नाचा असेल तर मुलगी मकर वा कुंभ लग्नाची कधीच नसावी  कारण त्या दोघांचे कधीच जमणार नाही। मग गुण कितीका येईनात।  तसेच वराचा जन्म पौर्णिमेचा असेल तर वधूचा अमावास्येचा  किंवा या  उलट   नसावा। याशिवाय मृत्युषडाष्क तसेच कुटुंबस्थान पंचमस्थान  सप्तमस्थान यातसले शुभ वा पापग्रह पाहावेत। मुलीच्या पत्रिकेत सप्तम व  अष्टमात हर्षल वा मंगळासारखे क्रूर ग्रह नसावेत। तसेच शुक्र बिघडलेला  नसावा। अशा अनेक गोष्टी बारकाईने पाहून मगच निर्णय घ्यावा। केवळ  गुण पाहून पत्रिका जमवू नयेत।    पान नं। 75    स्तंभी फार कमी गती असलेल्या ग्रहांची कोणती फले मिळतात।      स्तंभी वा फारच कमी गती असलेला ग्रह ज्य भावाचा कारक असतो  त्या स्थानाची अशुभ फले मिळतात।    मूळ नक्षत्रातील सप्तमेश काय करतो      सप्तमेश मूळ नक्षत्रात असता वेवाहिक सौख्याची निश्चितच हानी  करतो।    वेवाहिक सौख्याचा नाश करणारे इतर काही योग सांगा।    वेवाहिक सौख्य अनेक ग्रहयोगांमुळे नष्ट होऊ शकते। त्यातले काही  महत्त्वाचे योग सांगतो।    1  शुक्र हर्षल युती प्रतियोग वक्री मंगळ 2  शुक्र नेपच्यून  प्रतियोग वक्री शनि 3  सप्तमावर शनि व मंगळ या दोन पापग्रहांची  दृष्टि 4  शुक्र हर्शल अंशात्मक युती 5  सप्तमात धनूचा गुरू 6   शुक्र हा शनि मंगळ वा राहू यांच्या अशुभ युतीत असणे 7  शुक्रासमोर  वक्री शनि 8  सप्तमेश व्ययात शत्रू राशीत असणे 9  शुक्राच्या  व्ययात रवि राहू 10  स्त्रियांच्या पत्रिकेत सप्तमात रवि राहू असणे  11  कित्येकदा मीनेचा शुक्रही गुरू शुभ स्थितीत नसेल तर वेवाहिक  सौख्याची हानी करतो।  असे अजूनही अनेक योग आहेत। ते सर्वच येथे देणे शक्य नाही।  त्यातील महत्त्वाचे तेवढे येथे दिले आहेत।    मकरेतील शनिची ठळक वेशिष्ट्ये सांगा      केवळ एकाच ग्रहावरून एखादा ठाम निर्णय घेणे खरे तर योग्य नाही।  परंतु शनि मकरेत असलेल्या व्यक्तींबाबत सर्वसामान्यतः पुढील वेसिष्ट्ये  आढळून येतात     या व्यक्ती व्यवहाराला चोख असतात। कुणाचे एक पेसा देणे ठेवणार  नाहीत। परंतु थोड्या काटकसरी वा काही वेळा चक्क कंजूषही असतात।  तसेच त्या संशयी आढळतात। मरताना चार पेसे शिल्लक ठेवूनच मरतात।    पान नं। 76    या लोकांना मित्र बेताचेच असतात। एकत्र कुटुंबात यांचे पटत नाही।  म्हणून यांनी वेगळे राहणेच उत्तम      त्रिकोण नक्षत्रे कोणती   त्यांचे महत्तव काय      त्रिकोण नक्षत्रे ही एकमेकांपासून दहावी असतात। उदाहरणार्थ  अश्विनीपासून मघा हे नक्षत्र दहावे येते। तसेच मघापासून मूळही दहावे  येते। या नक्षत्रांना एकमेकांच्या त्रिकोणातील नक्षत्रे असे म्हणतात। यांचा  एकमेकांशी वेध होतो। त्यालाच  त्रिकोण वेध' असे म्हणतात। या योगाला  ज्योतिषशास्त्रात फार महत्तव आहे।    या संदर्भात जुन्य संस्कृत ग्रंथात पुढील महत्त्वाचा श्लोक आढळतो   अश्विनी पितृमूलेष संस्थितश्च बृहस्पतिः ।  दीर्घायुं धनिनंविंद्यात्पृथ्वीपतिमथापि वा ।।    या श्लोकाचा अर्थ असा की अश्विनी मघा व मूळ यांपेकी एका  नक्षत्रात गुरू असता दीर्घायु धनवान किंवा राजा असे फल मिळते।  जगात आजवर जे प्रसिद्ध व कर्तबगार पुरूष झाले त्यांच्या पत्रिकेत  त्रिकओम नक्षत्रातूनच प्रमुख ग्रह आढळतात।    ही त्रिकोणनक्षत्रे चटकन लक्षात यावीत पुढे देत आहे   अश्विनी मघा मूळ  भरणी पूर्वा पूर्वाषाढा  कृत्तिका उत्तरा  उत्तराषाढा  रोहिणी हस्त श्रवण  मृग चित्रा धनिष्ठा  आर्द्रा स्वाती शततारका  पुनर्वसु विशाखा पूर्वाभाद्रपदा  पुष्य अनुराधा उत्तराभाद्रपदा  आश्लेषा ज्येष्ठा रेवती    उदाहरणार्थरवि हा अश्विनी नक्षत्रात अत्यंत बलवान असतो। त्याच  वेळी मघा नक्षत्री चंद्र व मूळ नक्षत्रात गुरू असल्यास या योगावर  अतिशय कर्तुत्ववान व दीर्घायु व्यक्ती जन्माला येते।    पान नं। 83    नारायणबळी व नागबळी हे दोन वेगवेगळे विधी आहेत की एकच   हे  विधी कशासाठी व कोठे केले जातात      नारायणबळी व नागबळी हे दोन वेगवेगळे विधी आहेत। हे  नाशिकजवळील प्रख्यात अशा श्रीत्र्यंबकेश्वर या क्षेत्री केले जातात। तेथील  उपाध्ये श्री। त्र्यंबकशास्त्री नथुशास्त्री पाटणकर यांनी याबाबत एक  माहितीपूर्ण पुस्तिका मुद्दाम प्रकाशित केली असून तीत या विधींचा  माहिती फारच उत्तम प्रकारे दिलेली आढळते।  श्रीगजानन आशिष' या  आमच्या मासिताकत याबाबत बरीच माहिती आम्ही प्रसिद्ध केली आहे।    ज्या स्त्रियांना समंधबाधा किंवा अन्य काही बाधेमुळे किंवा प्रेतशाप  पितरशाप इत्यादीमुळे संतापनप्राती होत नाही वारंवार गर्भपात होतात  अथवा मुले होऊनही जगत नाहीत अशांनी श्रीक्षेत्र त्र्यंबकेश्वर येथे जाऊन  तेथील उपाध्यायांकडून शास्त्रशुद्ध पद्धतीने नारायणबळी हा विधी करवून  घ्यावा। हा विधी विशिष्ट तिथी किंवा नक्षत्रावरच करावा लागतो। यात  विष्णूशिवब्रम्हा यम आणि प्रेतात्मे यांना बली देतात।    नागबळी हा सर्प शापाचा परिहार करण्यासाठी केला जातो। त्यात  सर्पाची पूजा केली जाते। तसेच बलीदानही केले जाते। या जन्मी अगर  पूर्वजन्मी सर्पवध घडला असल्यास त्याच्या शापाच्या योगे संतती होत  नाही। अशा वेळी नागबळी विधी करवून घ्यावा।    ज्यांच्या पत्रिकेत गुरू राहू युती असेल पंचमात राहू असेल अशी  पत्रिका सर्पशापीत समजावी व अशांना नागबळी हा विधी श्रीक्षेत्र  त्र्यंबकेश्वर येथे जाऊन अवश्य करवून घ्यावा।     बृहत्पाराशरी' या ग्रंथात कोणते ग्रहयोग असता कुणाचा शाप  असतो। याबाबत विस्ताराने माहिती दिली असून जिज्ञासूंनी ती अवश्य  वाचावी।    गायनकलेतत नेपुण्य मिळविण्यासाठी कोणते ग्रहयोग आवश्यक असतात।    मोठमोठ्या नामांकित गायकांच्या पत्रिकांचा अभ्यास करता असे  दिसते की चंद्र व शुक्र हे दोन ग्रहच या विद्येचे खरे कारक आहेत। या    पान नं। 84    दोन ग्रहांचे युती लाभयोग त्रिकोणयोग किंवा प्रतियोग असता व्यक्तीला  गायनकलेची वा संगतीकलेची आवड दिसून येते। शुक्र नेपच्यून युती रवि   शुक्र युती  विशेषतः 2 7 व 3 6 या राशीतील  चंद्र नेपच्यून युती किंवा  लाभयोग त्रिकोणयोग बुध शुक्र युती व लाभयोग यांचाही या संदर्भात  अवश्य विचार करावा। वृषभ राशीतील रोहिणी नक्षत्र कन्या व तुला  राशीतील चित्रा नक्षत्र तसेच रेवती मूळ स्वाती पुनर्वसु यांचाही विचार  व अन्य कलांशी विशेष निकटचा संबंध आहे। आवाजाचा विचार  धनस्थानावरून करावा। बुध हा वाणीचा कारक व शुक्र हा कलेचा व  निसर्गकुंडलीत धनस्थानाचा स्वामी असल्याने बुध व शुक्र हे ग्रह  गायकांच्या पत्रिकेत चांगलेच हवेत। सुप्रसिद्ध गायकांच्या पत्रिकातील  पुढील योग पाहा     बालगंधर्व   रवि शुक्र मिथनेत बुधासह   भास्करबुवा बखले    चंद्र शुक्र त्रिकोण योग   कुमार गंधर्व   चंद्र शुक्र युती   लता मंगशेकर   शुक्र नेपच्यून युती   भीमसेन जोशी   रवि शुक्र बुध युती   विनायकराव पटवर्धन   चंद्र शुक्र युती   मा। कृष्णराव   चंद्र शुक्र युती  इत्यादी    वेवाहिक सौख्याचा विचार करताना शनि ग्रहाचा विचार कितपत महत्त्वाचा  आहे      वेवाहिक सौख्याचा विचार करताना शनि ग्रहाचा विचार अवश्य केला  पाहिजे। विशेषतः शनि व शुक्र या दोन ग्रहांचे परस्पर संबंध बाराकाईने  विचारात घेतले पाहिजेत। पत्रिकेत शनि शुक्र युती किंवा प्रतियोग असता  वेवाहिक जीवन असमाधानी असल्याचे आढळते। माझ्या संग्रही अशा  अनेक पत्रिका आहेत। यांपेकी कित्येकींमचे विवाह खूप उशीरा झाले तर  काहींच्या बाबतीत घटस्फोटापर्यत पाळी आली   वास्तविक शनि व शुक्र हे  दोघेही मित्रग्रह आहेत। मग असे असता असा परिणाम का व्हावा असा  प्रश्न नव्या अभ्यासूंना पडणे अगदी साहजिकच आहे। याचे उत्तर असे की  हे दोघे मित्र ग्रह असले तरी शनि हा मंद आणि वृद्ध ग्रह आहे।  त्याचप्रमाणे तो पाप ग्रही आहे। त्यामुळे त्याचे शुक्राशी होणारे वरील योग    पान नं। 85    शुक्राच्या फलाची अपरिमित हानी करतात। शुक्र हा विलासी व रंगेल ग्रह  आहे। त्याच्यात तारूण्याचा जोष व मस्ती आहे। त्याला कामक्रीडेची व  रंगेलपणाची जात्याच आवड आहे। परंतु शनि या विरूद्ध ग्रहाच्या संगतीत  त्याला या गोष्टी करताना मोठी अडचण निर्माण होते। शिवाय शनि हा  शुक्रापेक्षा आकार मानाने मोठा असल्याने शुक्रापेक्षा त्याचाच प्रभाव अधिक  पडतो। अर्थात याच्याच जोडीला हर्षल व मंगळाने शुक्र व सप्तमस्थान  किती बिघडले आहे याचाही विचार जाणत्या ज्योतिषाने अवश्य केला  पाहिजे। शुक्र नेपच्यून प्रतियोग वक्री शनि हा योगही वेवाहिक सौख्याची  पूर्णपणे हानी करणाराचा आहे।    स्वतःची वास्तु  घरफ्लॅट इत्यादी  होण्यासाठी कोणत्या प्रकारचे ग्रहमान  असावे लागते      स्वतःची लहानशी वास्तु असावी असे प्रत्येक मनुष्याला वाटते परंतु  कुंडलीत तसे योग असल्याशिवाय त्याची ही इच्छा कधीच पूर्ण होऊ शकत  नाही।    वास्तूचा विचार कुंडलीतील चतुर्थस्थान चतुर्थेश व चतुर्थातील ग्रह व  त्याचे इतर ग्रहांशी योग यावरून केला पाहिजे।    चतुर्थात निर्बली ग्रह असेल तर स्वतःची वास्तु होणे कठीणच। त्या  ठिकाणी एखादा बलवान पापग्रह असेल तर मोठ्या मुष्किलीने वास्तु  होईल। चतुर्थेश सहा आठ बारा या ठिकाणी असेल किंवा सहा आठ  बारा या स्थानाचे अधिपती चतुर्थात असतील तर स्वतःची वास्तु होणे  कठीण असते।  जातक पारिजात' या ग्रंथातील उल्लेखावरून असे दिसते  की चतुर्थेश बाराव्या स्थानी असेल तर जातक दुसर्याच्या घरात व  परदेशात  स्वतःच्या गावापासून दूर  राहील। चतुर्थेश अष्टमात असेल तर  तो गृगहीन असेल तर चतुर्थेश षष्ठात असेल तर जातकाला सर्व आयुष्य  नातलगाच्या घरी व्यतीत करावे लागेल।    चतुर्थेश तृतीयात असेल तर जातकाला सुखासुखी स्वतःची वास्तु  करता येत नाही। कारण अशा योगात तो चतुर्थेशाच्या बाराव्या स्थानी  पडतो।   या उलट लग्नेश चतुर्थाशाबरोबर लग्नात असेल तर स्वतःची वास्तु  हमखास होते। चतुर्थेश हा योगही या दृष्टीने उत्तमच होय।                                                                        Cont'd  "0   बलवान लग्नेश व चतुर्थेश केंद्र किंवा कोणात असताही स्वतःचे घर होऊ  शकते।    चतुर्थेश द्वितीयस्थानी असता स्वतःच्या घरापासून उत्पन्नही मिळते।  चतुर्थेश पंचमात असता वारसाहक्काने घर मिळते किंवा स्वतःच्या  प्रयत्नानेही वास्तू होते।  चतुर्थेश सप्तमात असता विवाहामुळे किंवा कोर्टाच्या निकालामुळे  वास्तूचा लाभ होतो।    चतुर्थेश भाग्यात किंवा दशमात असताही तो एक सुयोगच होतो।  चतुर्थेश लाभात असता वास्तूपासून उत्पन्न मिळते।  मात्र चतुर्थेश तृतीयात षष्ठात अष्टमात किंवा व्ययात असेल तर  मिळालेले घरही टिकविता येत नाही।    अनेक पत्रिकांचा अभ्यास केल्यानंतरच वरील नियमांची सत्यता पटेल      चित्रकलेत प्रावीण्य मिळविण्यासाठी पत्रिकेत कशा प्रकारचे ग्रह असावे  लागतात      कोणत्याही कलेत प्रावीण्य मिळवायचे असेल तर पत्रिकेत शुक्र ग्रह  अनुकूल असावा लागतो। कारण शुक्र हा कलांचा व रसिकतेचा कारक ग्रह  आहे। कलेतले बारकावे शुक्रच उत्तम प्रकारे प्रकट करू शकतो। चित्रकलेत  प्रावीण्य संपादन करावयाचे तर शुक्र स्वगृहीचा  वृषभ तुला  किंवा  उच्चीचा मीन  असायला हवा। त्याचप्रमाणे त्याचा चंद्र हर्षल किंवा  नेपच्यून या ग्रहांपेकी किमान एका ग्रहाशी तरी प्रथम दर्जाचा योग  असायला हवा। बुध शुक्र शुक्र शनि युती हे योगही महत्त्वाचे आहेत।  नक्षत्राचा विचार करता कृत्तिका भरणी व रेवती ही नक्षत्रे महत्त्वाची  आहेत। या संदर्भात काही उदाहरणे पाहू। चित्रकार सालकर  शुक्र तुलेचा  चंद्राच्या प्रतियोगात व नेपच्यूनच्या  लाभयोगात  इ।इ।  प्लुयो ग्रहाची इतर ग्रहांशी होणारी युती शुभ की अशुभ   वेगवेगळ्या  ग्रहांच्या युतीत तो कोणती फले देतो      प्लुटो ग्रहाबाबत ज्योतिषशास्त्रज्ञांच्या अभ्यास अद्याप पूर्ण झालेला    पान नं। 87    नसला तरी प्युचो हा शुभ ग्रह म्हणता येणार नाही। हा तमोगुणी  खलप्रवृत्तीचा ग्रह आहे। त्यामुळेच त्याची पापग्रहातच गणना करावी लागेल।  त्यामुळेच प्लुटो ज्या ग्रहाशी युती करता त्या ग्रहाला बिघडवून  जातकाला फार अशुभ फले भोगावी लागतात।    आता तो वेगवेगळ्या ग्रहांच्या युतीत कोणते परिणाम घडवितो ते पाहू   रवि प्युटो  नोकरीत संकट वडिलांना अपघात वडिलांची अपकीर्ती।  चंद्र प्युटो   मनःशांतीचा अभाव मातेस दीर्घ मुदतीचा आजार किंवा  अपघात मातेचे आकस्मिक निधन।  मंगळ प्लुटो  दीर्घ आजार अपघात अपकीर्ती बंधनयोग।  शुक्र प्लुटो  वेवाहिक सौख्यात उणेपणा परस्त्रीसंबंध गुप्तरोग  घटस्फोट इत्यादी  बुध प्लुटो  त्वचारोग मामासंबंधी एखादी अशुभ घटना शिक्षणात  अडथळे वाणीत दोष।  गुरू प्युटो  पुत्रचिंता पुत्रात व्यंग उशारी संतती धर्मातर स्त्रियांना  गर्भदोष इत्यादी। मात्र ही फले हे युतीयोग अन्य पापग्रहांच्या अशुभ  योगात त्याचप्रमाणे ही युती अंशात्मक असेल तरच ठळकपणे मिळतील  हेही विसरता कामा नये। तसेच गुरूसारख्या शुभ ग्रहाच्या शुभयोगात हीच  युती त्या त्या ग्रहांच्या स्वाभाविक गुणधर्माचा विकास करतानाही आढळते  व इतकी टोकाची फले देत नाही। त्यामुळेच पूर्ण विचार करूनच ही  युतीफले वर्तविणे आवश्यक आहे।    यशस्वी क्रिकेटियर्सच्या पत्रिकांत कोणते योग आढळतात      सर्व तर्हेच्या मर्दानी व कौशल्यपूर्ण खेळांचा विचार पत्रिकेतील  पंचमस्थानावरून होतो। क्रिकेट  हा देखील मर्दानी तसेच कौशल्यपूर्ण खेळ  आहे। त्याचे कारक ग्रह मंगळ व बुध हे आहेत। पत्रिकेत मंगळ बुध युती  वा शुभयोग असल्यास क्रिकेटमध्ये प्रावीण्य मिळू शकते। हे ग्रह पृथ्वी वा  अग्नि राशीत असावेत। तसेच या ग्रहांचा गुरूशी शुभयोग असावा।    सामन्याच्या वेळी जन्मस्थ नेपच्यूनशी पंचमेशाचे शुभयोग असल्यास व  चंद्र अनुकूल असल्यास कसोटीच्या सामन्यात उत्तम यश मिळते।    पान नं। 88    एखाद्या चित्रपटासाठी वा नाटकासाठी मुहूर्त कसा काढावा      अशा प्रकारचे मुहूर्त काढताना मृत्यू दग्ध यांसारखे कुयोग अर्थातच  वर्ज्य हे वेगळे सांगायला नकोच   त्यानंतर पुढील सर्वसामान्य गोष्टी  लक्षात ठेवाव्यात     1  प्रथम अवकहडा चक्रावरून चित्रपटाची नाटकाची राशी  काढावी।  2  चित्रपटासाठी जो मुहूर्त काढावयाचा त्या वेळच्या लग्नापासून ही  राशी 6 8 12 येऊ नये।  3  चित्रपट किंवा नाट्य हा व्यवसाय शुक्राशी संबंधित आहे। कारण   शुक्र हा सर्व कलांचा स्वामी आहे। त्यामुळे मूहूर्ताच्या कुंडलीत तो कंद्र वा  त्रिकोणात असणे आवश्यक आहे। या शुक्राचे त्या दिवशीच्या चंद्राशीही  शुभ योग असावेत। युतीयोग असल्यास फारच उत्तम।  4  चित्रपटाची नाटकाची नामराशी चर असेल तर मुहूर्त स्थिर  लग्नाचा घ्यावा आणि नारराशी स्थिर असेल तर चर लग्नाचा घ्यावा।  दोन्ही चर किंवा स्थिर घेऊ नयेत। तसेच द्विस्वभाव राशीचे लग्न नसावे।  नामराशी मात्र द्विस्वभाव राशीची चालेल।    ज्योतिषशास्त्रदृष्ट्या मोती कुणी वापरावा   खरे खोटे कल्वर्ड मोती  कसे  तयार होतात   ते खरे आहेत की खोटे आहेत हे कसे ओळखावे   तसेच मोती  कुठे सापडतात   मोती स्वच्छ करण्याची सोपी पद्धत कोणती      ज्यांच्या जन्मपत्रिकेत चंद्र बिघडला असेल अशांनी सोमवारी चंद्राच्या  होर्यात मोती रत्नाची अंगठी अवश्य धारण करावी। त्यायोगे त्यांना  मनःस्वास्थ्य निश्चित प्राप्त होईल।    खरे किंवा अस्सल मोती शिंपल्यात तयार होतात। शिंपल्यात घोघा  नांवाचा एक गोगलगायीच्या आकाराचा किडा असतो। त्याच्या शरीरातील  द्रवपदार्थाच्या साहाय्याने खरे मोती तयार होतात। मात्र प्रत्येक शिंपल्यात  मोती सापडत नाही। हजारो शिंपले फोडल्यास फक्त एक दोन शिंपल्यातच  मोती आढळतात। नदी तळे सरोवर तेथील शिंपल्यातही मोती  आढळतात। परंतु त्यांना समुद्रातील शिंपल्यात सापडणार्या मोत्यांची सर  येत नाही। कारण त्यांचा आकार लहान असतो व तेजही फार कमी    पान नं। 89    असते। या मोत्यांचा उपयोग केवळ औषधासाठीच केला जातो।    हल्ली बाजारांत 98 टक्के मोती हे खोटे किंवा कल्वर्ड असतात। मात्र  खरे किंवा कल्चर्ड असे दोन्ही मोती शिंपल्यातच तयार होतात हे विसरून  चालणार नाही।    कल्चर्ड मोती तयार करण्यात तूर्त तरी जपान आघाडीवर आहे।    खरे व कल्चर्ड मोती एका विशिष्ट यंत्रांच्या साहाय्याने ओळखता  येतात। तसेच नकली मोत्यांकडे नीट निरखून पाहिले तर त्यावर एक  प्रकारची हिरवि झाक दिसते। तसेच त्यांचे आवरण आपण नखाने  खरवडल्यास ते सहज निघू शकते। तसेच कल्चर्ड मोत्याचे छिद्र त्यामानाने  मोठे असते। नेसर्गिक मोत्याचे छिद्र बेताचे असते व सर्वच नेसर्गिक  मोत्यांची छिद्रे एकसारख्या प्रकारची आढळतात।  मोती स्वच्छ करण्यासाठी रिठ्याच्या पाण्याचा उत्तम उपयोग होतो।  तांदळाच्या पेजेने मोती घासल्यासही ते स्वच्छ व चमकदार बनतात।    व्ययातील शनीची चांगली व वाईट बाजू कोणती      व्ययातील शनिबद्दल अनेक गेरसमज आढळून येतात। हा शनि  बंधनयोग आणतो असे एक फल नेहमी सांगितलेले आढळते। परंतु  व्ययात शनि असलेल्या अनेक पत्रिका तपासता तसा काहीही योग त्यांच्या  वाट्यास लेला दिसला नाही।    हा शनि एकांतवासाची आवड मात्र निश्चित देतो। किंबहुना यांना  फारसे कुणात व विशेषतः नातेवाईकात मिसळण्याची मुळीच इच्छा नसते।  या शनिचे एक ठळक वेशिष्ट्य असे आहे की या व्यक्तींचे  भाऊबंदांकडून निश्चितपणे केव्हातरी नुकसान होते। तसेच सार्वजनिक  कामात हा फारसे यश देत नाही। तसेच याची दृष्टि षष्ठावर पडत  असल्याचे पोटाचे काही विकार या व्यक्तींना संभवतात। आम्लपित्ताचा  त्रास बहुधा केव्हाना केव्हा मोठ्या प्रमाणात होतोच। काही व्यक्तींना  संधिवाताची पीडाही होते। तसेच काही वेळा हा शनि काकांच्या दृष्टीने  एखादे अशुभ फल देताना दिसतो।  विशेषतः तो वक्री व मंगळाच्या  अशुभ योगात असता।   या शनिची चांगली बाजू म्हणजे हा शनि बर्याचदा नांवलौकिक देतो।  या व्यक्ती बुद्धिमानविद्वान व खटपटी असतात। तसेच त्यांनी एखाद्या    पान नं। 90    कामाला एकदा हात घातल्यावर ते काम पूर्ण केल्याशिवाय त्यांना चेन  पडत नाही। हा शनि मोक्ष त्रिकोणात पडत असल्याने उपासनेच्या दृष्टीनेही  तो उत्तमच ठरतो। मोक्ष त्रिकोणात गुरूसारखे अन्य शुभग्रह असल्यास  उपासना मार्गात उत्तम प्रगती होताना दिसते।    कृत्तिका नक्षत्रातील ग्रह कोणते परिणाम करतात      कृत्तिका हे नक्षत्र अग्नितत्त्वाचे असून क्रूर किंवा राक्षसी म्हणूनच  ओळखले जाते। त्यामुळे या नक्ष6ात असलेले ग्रह अशुभच  फले देतात।  काही उदाहरणे देतो   हे नक्षत्र लग्न बिंदूबरोबर असेल तर डोळ्यांचे अपघात होतात। डोळे  जातात व आंधळेपणा येतो। काही वेळा मोतीबिंदूचा त्रास होतो। हे नक्षत्र  रातांधळेपणाही देऊ शकते। काही वेळा भाजण्याचे अपघात होतात।    या नक्षत्रात विवाह सौख्याचा कारक शुक्र असेल तर वेवाहिक  जीवनात त्रास होतो। काही वेळा घटस्फोट होतो। पत्नीशिवाय अन्य  स्त्रियांशी प्रेमसंबंध होतानाही दिसतो। शकुर् या नक्ष6ात असता स्त्रियांना  पाळीच्या वेळ रक्तस्त्राव अधिक होतो।    कृत्तिकेत चंद्र हर्षल असल्यास भाजण्याचे अपघात होतात।    या नक्षत्रात शनि मंगळ व राहू देखील वाईटच फले देतात। ती म्हणजे  खूनअपघातफाशी युद्धात मरण इत्यादी।  इतर ग्रहमानही अभ्यासावे।   कुंडलीत कृत्तिका नक्षत्रात पापग्रहांची अंशात्मक युती असल्यास ती  सर्वसामान्यः अपघातदर्शकच समजावी।    या नक्षत्रावर बाळंत होणार्या स्त्रियांनाही बाळतंपणात त्रास झालेला  दिसतो। मात्र त्यासाठी या नक्षत्रात त्या वेळी मंगळ शनिसारखे पापग्रह  असणे आवश्यक आहे।    कृत्तिकेतील मंगळ सांसरिक सुखाला चांगला नव्हे चंद्र कृत्तिकेत  असेल तर मुखरोग व घशाचे रोग होतात। तसेच हा चंद्र उष्णतेचे विकार  देतो।  तोंड येणे इत्यादी  शनि असता डोळ्यांचे आजार तसेच कोर्टाशी  संबंध किंवा भाभबंदकीचा त्रास अशी फले मिळतात। राहू असता विषारी  प्राण्यांचा उपद्रव विषबाधा होऊ शकते। हर्षल असता शस्त्रापासून इजा  अग्निभय वडिलांना अपघात अशी फले मिळू शकतात। तर या नक्षत्रातील  नेपच्यून निद्रानाश चुकीच्या औषधाचे सेवन घटसर्प  नेत्रदोष असे    पान नं। 91    विकार देतो।    या नक्षत्रात रवि गुरू त्या मानाने विशेष अशुभ फले देताना दिसत  नाहीत।    दृष्टिदोष उत्पन्न करणारे ग्रह कोणते      शुक्र हा ग्रह ज्या वेळी नेपच्यूनच्या अंशात्मक युतीत वा प्रतियोगात  असतो त्या वेळी तो दृष्टिदोष निर्माण करताना दिसतो।    त्याचप्रमाणे कृत्तिका नक्षत्र लग्नबिंदूबरोबर असेल तरीही डोळ्यांचे  तीव्र त्रास भोगावे लागतात। त्याचप्रमाणे धन व व्ययस्थानातील  मंगळासारखे पापग्रहदेखील दृष्टिदोष निर्माण करतात।  व्ययस्थान डावा  डोळा व धनस्थान उजवा डोळा दाखविते। यानुसार ज्या स्थानात पापग्रह  असतील किंवा ज्यावर पापग्रहांची दृष्टि असेल त्या डोळ्यांचा नंबर दुसर्या  डोळ्यापेक्षा जास्त असलेला आढळतो।     माझा चंद्र षष्ठेश असून वृषभेत कृत्तिका नक्षत्रात आहे व त्यावर  मंगळाची दृष्टि आहे। या ग्रहस्थितीवरून मला कोणते विकार होण्याची शक्यता  आहे      वरील ग्रहस्थितीवरून आपणास तोंड गळा जीभस नाक कान  श्वासनलिका या भागात उष्णतेमुळे विकार होतील।  उदाहरणार्थ तोंड  येणे जीभ लाल होणे टॉन्सिल्स वाढणे इत्यादी।  योगात शस्त्रक्रियाही  संभवते। याचे कारण आपला षष्ठेश हा मुळातच कृत्तिका या अग्नि  नक्षत्रात असून मंगळदृष्ट आहे। तसेच तो वृषभ राशीत आहे। वृषभ  राशीचा अंमल तोंड गळा डीभ कान नाक इत्यांहीवर आहे ही राशी  मंगळदृष्ट असल्याने यापेकी एखाद्या भागावर शस्त्रक्रिया योग येऊ  शकतो। नंतर चौकशी करता अशीच वस्तुस्थिती असल्याचे समजले। सदर  व्यक्तींची तोंड येण्याची सतत तक्रार अलून जिभेची बायोप्सी झाली व  टॉन्सिल्स शस्त्रक्रियेने काढाव्या लागल्या। जीभ उष्णतेने अधूनमधून लाल  होते सुजते व त्या वेळी बोलणेही अशक्य होते। हे कृत्तिका नक्षत्र व  मंगळाची दृष्टि या अग्नितत्त्वकारक योगांमुळे घडले।     पान नं। 92    भावंडांचे सुख कोणत्या योगांमुळे बिघडते      मंगळ हा ग्रह भ्रातृसुखाचा कारक समजला जातो। लग्नापासून व  मंगळापासून तृतीयस्थानावर बंधूंचा विचार होतो।  कृत्तिकादी दृष्ट नक्षत्रात तिसर्या स्थानी मंगळ असता भावंडे अल्पायु  होतात। त्यांची संख्या कमी असते। त्यांच्यात भांडणे व फाटाफूट होते।  त्यांच्यापासून मदत मिळण्याऐवजी त्यांनाच मदत करावी लागते।  कर्केचा मंगळ बंधुसुखाला चांगला नव्हे। असा मंगळ गुरूने युक्त व  चंद्राने दृष्ट असला तर काहीतरी बरी फले देतो। मंगळाचा शनिबरोबर  योग झाला तरी तो भावंडांचे सौख्य हिरावून घेतो।    मंगळाच्या तृतीयस्थानी शनि राहू वा केतू असे पापग्रह असताही हे  बंधुसौख्यास हानी पोहोचवितात।    मंगळ हा ग्रह मकरेत उच्चीचा समजला जातो। खरे तर मकर ही शनीची  त्याच्या शत्रूग्रहाची राशी। मग अशा परिस्थिती तो मकरेत उच्च कसा      आपली शंका योग्य आहे। आपल्या प्रश्नाचे उत्तर थोडक्यात असे  सांगता येईल की मंगळ हा अग्नि किंवा तेज तत्त्वाचा ग्रह आहे। अग्नीला  वायू लागल्याशिवाय अग्नि फुलत नाही। यासाठीच वायुतत्त्वाच्या शनीच्या  मकर या चर राशीत त्याला उच्चीचे स्थान प्राप्त झाले      इच्छा कुंडली म्हणजे काय   तिच्यावरून वर्तविलेले भाकीत बरोबर येते का    ज्योतिषांकडे प्रश्न विचारण्यासाठी येणार्या काही पृच्छकांजवळ त्यांची  पत्रिका नसते। त्यांना जन्मतारीखही ठाऊक नसते। त्यामुळे त्यांची पत्रिका  ज्योतिषाला बनविता येत नाही।    यासाठी प्रश्नपत्रिका हा एक उत्तम पर्याय असतो। परंतु त्याच्याच  जोडीला  इच्छा कुंडली' देखील उपयुक्त ठरते।     इच्छा कुंडली' म्हणजे ज्या पृच्छकाचा प्रश्न असेल त्याच्यापुढे कुंडलीची  कोरी चौकट ठेवून तीत त्याच्या इच्छेनुसार आकडे व ग्रह भरण्यास  सांगावे। प्रत्येक घरात ग्रह मांडला पाहिजेचच असे मात्र नाही।    आता समजा त्या पृच्छकाचा विवाहासंबंधी प्रश्न आहे व त्याने सप्तम    पान नं। 93    स्थानात शनि किंवा मंगळ हे ग्रह लिहिले आहेत तर त्याचा विवाह लवकर  होणार नाही। 28 वयानंतरच होणार असे उत्तर दिल्यास ते सहसा चुकत  नाही।    या पत्रिकेवरून इतर ग्रहाचे स्थान व राशीबलही समजते। त्याची राशी  व लग्न यांचाही बोध होतो। व त्यावरूनही काही आडाखे बांधता येतात।   इच्छाकुंडली' व  प्रश्नकुंडली' या दोहोंचा एकत्र विचार केल्यास उत्तराच्या  बरेच जवळ पोहोचता येते।    पान नं। 98    शनि शुक्र युतीयोग वेवाहिक सौख्याचा व अन्य दृष्टीने चांगला की वाईट      शनि शुक्र युतीयोगाचे चटकन लक्षात ठेवण्यासारखे फल म्हणजे अशा  व्यक्तींचा विवाह उशिरा होतो। बरीच स्थळे पाहावी लागतात। वेवाहिक  सौख्य कमी प्रमाणात मिळते। कारण अशा व्यक्तींना वेवाहिक सौख्याबद्दल  ओढ कमी असते। कारण पुष्कळदा या व्यक्तींचा सौक्यापेक्षा ध्येयाकडे व  ध्येयपूर्तीकडे ओढा असतो। हा योग असून सप्तमेश बिघडलेला असेल तर    पान नं। 99    वेवाहिक सौख्य कमीच मिळते। काही वेळा द्विभार्या योगही होतो। तसेच  व्यक्तीचे आई वा वडील लहानपणीच जाण्याची शक्यता असते त्याचप्रमाणे  एखाद्या स्त्रीमुळे आयुष्यात केव्हा तरी मनःस्तापही होतो। अशा व्यक्तींचे  नेतिक आचरणही काही वेळा ठीक नसते। काही वेळा परजातीतील स्त्री   पुरूषांशी संबंध येतो। जीवन एकलकोंडे असते। भावनांचा कोंडमारा होत  असतो। मात्र संस्कृत ग्रंथकारांच्या मते या व्यक्ती शिल्पकलेत प्रवीण  असतात। अश्म कर्मकुशलश्च।  तसेच या व्यक्ती काही वेळा दुभती  जनावरे पाळतात। काहीजण पोल्ट्री व्यवसाय करतानाही आढळून येतात।    वृषभ राशी किंवा लग्न असलेल्या व्यक्तींची वेशिष्ट्ये कोणती      वृषभ ही शुक्राची राशी असल्याने या राशी व लग्नाच्या व्यक्तींचे  व्यक्तिमत्तव आकर्षक असते। स्वभाव निश्चयी असतो। आर्थिकदृष्ट्या या  व्यक्ती सुदेवी असतात। स्वभाव शांत असतो। यांना भांडणतंटा  वादविवाद आवडत नाही। तडजोड करण्याची व समजूतदारपणे मार्ग  काढण्याची आवड असते। या व्यक्ती उद्योगप्रिय असतात। वृषभ म्हणजे  बेल। त्यामुळे या व्यक्ती बेलाप्रमाणे राबताना दिसतात। सतत काम  करतील। मात्र त्यातही शिस्त व कौशल्य दिसेल। सर्वाशी गोड बोलतात।  यांच्या या स्वभावामुळे एखाद्या संस्थेचा कारभार यांच्यावर बिनधास्तपणे  सोपवावा। निराश व्यक्तींना दिलासा देऊन या व्यक्ती त्यांच्या जीवनात  नवचेतन्य निर्माण करू शकतात। यांचा स्वभाव आनंदी व विनोदी असतो।  या व्यक्ती काही वेळा खोड्या स्पष्टवक्त्या व नाकासमोर चालणार्या  असतात। ही शुक्राची राशी असल्याने या व्यक्ती कलाप्रिय असतात।  आपण बरे की आपले काम बरे अशी त्यांची एकंदर वृत्ती असते। तथापि  काही प्रसंगी त्या हट्टीपणानेही वागताना दिसतात। या व्यक्तींची  कामवासनाही थोडी अधिकच असते।     नीचभंग राजयोग' म्हणजे काय   त्याची फले कोणती      एखादा ग्रह नीच राशीत असूनही त्याचा नीचभंग होत असेल तर तो  राजयोगासारखी उत्तम फले देऊ शकतो। वास्तविक नीच राशीत असलेले  ग्रह शुभफले देण्यास असमर्थ असतात। परंतु त्यांचा नीचभंग होत असेल    तर तो ग्रह नेमकी विरूद्ध म्हणजे शुभ फले देतो।    उदाहरणार्थ रवि तुला राशीत नीचेचा असेल परंतु कतुलेचा स्वामी शुक्र  स्वगृही वा उच्चीचा असेल  वृषभ तुला वा मीन  तर नीचाभंग होऊन  रवीची उत्तम फले मिळतात। तसेच दुसरा नियम असा की हा नीचेचा ग्रह  ज्या राशीत स्थित आहे त्याचा स्वामी किंवा ती राशी ज्या ग्रहाची उच्च  राशी असेल तो ग्रह जन्मलग्नाच्या किंवा चंद्राच्या केंद्रात असेल तर ती  व्यक्ती नीचभंग राजयोगामुळे उच्चपदास चढते।    वरील उदाहरणात तुला राशीचा अधिपती शुक्र किंवा तुला ज्याची उच्च  राशी आहे तो ग्रह शनि जर केंद्रात किंवा चंद्रापासून केंद्रात असेल तरीही  नीचभंग राजयोग होऊन ती व्यक्ती महत्पदास पोहोचते।    नोकरीत बढती कुठल्या योगांवर येते      बढती याचा अर्थ अधिकाराक किंवा सत्तेत वाढ होणे। यासाठी केव्हाही   मूळ पवि व गोचरीचा गुरू यांचे शुभयोग व्हायला हवेत। विशेषतः मूळ  रवीवरून गोचरीचा गुरू जात असताना बढती होण्याचे योग येतात।  दशमस्थान दशमेश लग्न व लग्नेश तसेच दशमाचे भाग्य स्थान   षष्ठस्थान  यांचाही विचार करावा लागतो। विशेषतः दशमता मूळचा रवि  असताना गोटचचरीचा गुरू षष्ठातून जाताना नोकरीत काही चांगली घटना  घडताना दिसते। हाच विचार चंद्राकडूनही केल्यास उत्तरात अचूकता येईल।    साडेसातीतील कोणता काल जास्त वाईट व त्रासदायक जातो      साडेसातीबाबात सर्वसामान्य लोकांच्या मनात बरेच गेरसमज आहेत।    तिच्याबद्दल त्यांच्या मनात विलक्षण भीती बसली आहे। खरे तर सर्वानात  साडेसाती वाईटच जाते असे नाही। विशेषतः मूळ पत्रिकेत शनि व चंद्र  यंचे शुभ योग असल्यास साडेसातीत वाईटापेक्षा चांगलेच घडताना दिसते।  तसेच शनि स्वतःच्या राशीतून किंवा मित्र ग्रहांच्या राशीतून जाताना  फारसे वाईट परिणाम देत नाही।    मात्र जन्मकुंडीत चंद्र व शनि हे पापग्रहांनी युक्त अथवा दृष्ट असता  साडेसातीच्या काळात काही अनिष्ट परिणाम जरूर घडताना दिसतात।  त्याप्रमाणे लग्नापासून षष्ठ अष्टम किंवा द्वादशस्थानी जर शनि किंवा चंद्र    पान नं। 101    असेल तरीही साडेसातीत त्रास होताना दिसतो।    तसेच मूळ पत्रिकेत शनि वक्री असता असेच त्रासदायक अनुभव  येतात। विशेषतः या काळात गोचरीचा शनि ज्यावेळी वक्री होतो तेव्हा तो  खूपच त्रासदायक होऊ शकतो      त्याचप्रमाणे मूळ पत्रिकेत रवि चंद्र एका घरात किंवा अलीकडे  असले तरीही शनीचे तेथील भ्रमण मनःस्वास्थ्य नाहीसे करताना दिसते।  काही वेळा तर जीव देण्याचे विचारही मनात येतात      मात्र साडेसातीचा सर्वच काल फार वाईट जातो असे नव्हे। शनि  कोणत्या राशीतून व ग्रहावरून भ्रमण करीत आहे याचा तारतम्याने विचार  करूनच उत्तर काढायला हवे।    साडेसातीचा त्रास कमी व्हावा यासाठी कोणती उपासना करावी व कसे  वागावे      साडेसातीचा फारच त्रास होत असेल तर जास्त बोलू नये। कारणापुरतेच  बोलावे। कारण या काळात एखादा शब्द तोंडातून कमीजास्त जाऊन  समोरच्या माणसाचा गौरसमज होऊन काह वेळा भांडणापर्यत वेळ येते    या काळात वरिष्ठांबरोबर वागताना तर हा नियम अवश्य पाळावा   तसेच  त्यांना उलट बोलू नये। त्याचप्रमाणे कुणालाही मोठी रक्कम उसनी देऊ  नये व कुणाला जामीन राहू नये।    या काळात आपली नेहमीची उपासना वाढवावी। जास्ती जास्त वेळ  नामस्रणात घालवावा। गुरूचरित्रा सारख्या एखाद्या ग्रंथाचे पारायणही  करावे। सत्संगती व सद््ग्रंथांचे वाचन करावे।  शनिवारी शनिमाहात्मय वाचावे व शनिदर्शन घ्यावे। शनिप्रदोषाचे दिवशी  शनीला अवश्य रूद्राभिषेक करावा।    साडेसातीतील संपूर्ण साडेसात वर्षे वाईट जात नाहीत। काही काळ  चांगला व उन्नतीकारकही जातो हे लक्षात ठेवून उगाच घाबरून जाऊ नये।  या काळात मनुष्याला खूप काही नवे शिकावयास मिळते व ज्यांना आपण  आपले समजत होतो। त्यांचे खरे स्वरूप कसे आहे ते समजते।    नक्षत्रांचा आणि मनुष्याला होणार्या व्याधींचा काही संबंध आहे का      पान नं। 102    होय। तसा संबंध निश्चित आहे। काही उदाहरणांवरून ही गोष्ट स्पष्ट  होईल।    उदाहरणार्थ कृत्तिका नक्षत्र असेल तर उष्णतेचे त्रास होतातच। असेच  फल धनिष्ठा व ज्येष्ठा नक्षत्र असतानाही मिळते तर मूळ नक्षत्र असता  मूळव्याध होण्याची भीती असते। स्वाती नक्षत्रावर किडनीचे विकार होऊ  शकतात। चित्रा नक्षत्र असता स्त्रियांना पाळीचा त्रास संभवतो। मघा  नक्षत्री शुक्र असताही स्त्रियांना असाच त्रास होऊ शकतो। हस्त नक्षत्र  असता अशा व्यक्तींना अपचनाचा त्रास तसेच आतड्याचे विकार होऊ  शकतात। तर आश्लेषा नक्षत्री गॅसेसचा त्रास होण्याची दाट शक्यता  असते। श्रवण किंवा रेवती नक्षत्राच्या व्यक्तींना नेहमी सर्दी होते      अशा प्रकारे नक्षत्रांचा परिणाम दिसून येतो।    स्त्रियांना मासिक पाळीचा त्रास कोणत्या ग्रहयोगांवर होतो      मासिक पाळी मुख्यत्ले चंद्र व मंगळ या दोन ग्रहांशी संबंधित आहे।  मंगळ अष्टमात असेल तर हा त्रास होताना दिसतो। तसेच मंगळ राहू  हर्षल यासारख्या ग्रहांनी दूषित असताही त्रास होतो। रवि व मंगळ हे  ग्रह शनि नेपच्यून व राहू या ग्रहांनी दूषित नसावेत। शुक्रही दूषित  नसावा। उदाहरणार्थ शुक्र नेपच्यूनने दूषित असता स्त्रियांना मासिक  पाळीचा त्रास होतो।    सांपत्तिकदृष्टाय कोणता काळ वाईट जातो      ज्यावेळी मनुष्याच्या पत्रिकेत धन किंवा व्यवस्थानात गोचरीने पापग्रह  येतात तो काळ अधिक खर्चाचा व सांपत्तिकदृष्ट्या त्रासाचाच असतो हा  साधा नियम लक्षात ठेवावा।    सौदंर्यसंपन्न स्त्रिया कोणत्या ग्रहयोगांवर जन्माला येतात      शुक्र चंद्र व गुरू हे तीन ग्रह प्रामुख्याने सौदंर्याचे कारक आहेत असे  म्हणावयास हरकत नाही। हे ग्रह लग्नी वा स्पतमात असता स्त्रियांना  सौदंर्य देतात। तसेच रवि गुरू रवि चंद्र  ररवि शुक्र अशा युत्त्याही लग्न  किंवा सप्तमातून आढळून येतात। शुक्र चंद्र प्रतियोगही निश्चितपणे सौदंर्य    पान नं। 103    बहाल करतो। लग्न शुक्र दृष्ट असल्यास व्यक्तीला सुंदर बनविते।    पुष्ट उरोजांमुळे स्त्रियांचे सौदंर्य उठून दिसते। चतुर्थात चंद्र शुक्र  असतील तर अशा स्त्रियांचे उरोज पुष्ट आढळतात।    शत्रुमित्रांचा विचार कुंडलीवरून कसा करावा      मित्रांचा विचार पत्रिकेतील एकादश स्थानावरून करावा। या स्थानात  गुरूसारखे शुभ ग्रह असावेत। किंवा या स्थानावर त्यांची दृष्टी तरी असावी।  या योगावर चांगले प्रामाणिक मित्र मिळतात।    या उलट एकदशस्थानात त्रास होतो। तसेच पत्रिकेत शनिमंगळ चंद्र एकत्र  कोणत्याही स्थानात असले तरी अविश्वासू मित्र भेटतात। मंगळ सप्तमात  असेल तर उघड शत्रुत्व फार होते। या उलट व्ययात पापग्रह शनिमंगळ  हर्शल  असता गुप्त शत्रू बरेच असतात। एकाच राशीच्या व्यक्तींचे सहसा  चांगले जमते। परंतु दोघांच्या लग्नी असलेल्या राशी पत्रिकेत समोरासमोर  असल्यास मेत्री जमणे कठीण असते    करण म्हणजे काय   ते किती आहेत   त्यांची थोडक्यात फले कोणती      करण म्हणजे तिथीचा अर्धा भाग।    करण एकदंर अकरा आहेत। त्यात चर कतरण सात असून स्थिर करण  चार आहेतच। हे करण पुढीलप्रमाणे  स्थिर करण  बव बालव कौलव  तेतिल गर  किंवा गरज  वणिज व विष्टी चर करण असे  शकुनी  नाग चतुष्पाद व किंस्तुघ्नु।    यांची फले थोडक्यात पुढीलप्रमाणे    1  बव   एखादे काम शीघ्र व्हावे असे वाटत असेल तर या करणावर  सुरू करावे। तसेच या करणावर सुरू केलेल काम दीर्घकाळ टिकते।  2  बालव  धार्मिक कृत्य करण्यास योग्य करण  3  कौलव  मेत्री किंवा प्रेम करण्यास उत्तम।  4  तेतिल  सामाजिक कार्य सुरू करण्यास उत्तम करण।  5  गरज  शेतीची कामे सुरू करण्यास उत्तम।    पान नं। 104    6  वणिज  व्यापार धंदा सुरू करण्यास किंवा बॅकेत खाते उघडण्यास  उत्तम।  7  विष्टी  हा अशुभ करण असल्याने सर्व शुभकार्यास वर्ज्य। मात्र  शत्रूचा नाश करण्यास उत्तम    8  शकुनी  औषध देण्यासाठी व मंत्र साधनेसाठी उत्तम।  9  नाग  करणेजारण मारण तसेच दुसर्याला त्रास देण्यासाठी  करावयाची कृत्ये या करणावर करतात।  10  चतुष्पाद  श्राद्धादी विधी करण्यास उत्तम।  11  किंस्तुघ्नु  विवाहाची मंगल कार्ये शाळेत नाव घालणे व अन्य  कोणत्याही कामात यश मिळविण्यासाठी उत्तम।    मी फलज्योतिषशास्त्राचा थोडा अभ्यास केला आहे। याच्याच जोडीला मला  न्यूमरॉलॉजीहस्तसामुद्रिक रमल मुखसामुद्रिक ही शास्त्रेही शिकावयाची  आहेत। आपले याबाबत काय मत आहे      आपली इच्छा चांगली आहे। परंतु यातले एकच शास्त्र संपूर्ण  शिकावयाचे म्हटले तरी आयुष्य पुरणार नाही इतके त्यातले ज्ञान  सागरसारखे अथांग आहे   तेव्हा आपण ही सर्वच शास्त्रे शिकण्यापेक्षा  यातले एकच कोणते तरी विशेष आवडीचे शास्त्र शिकण्याचा नेटाने प्रयत्न  करावा। व त्यात तरबेज व्हावे। इतर शास्त्रांची फक्त कामापुरती जुजबी  माहिती मिळावावी कारण एवढी सर्व शास्त्रे एका जन्मात पूर्णपणे अवगत  करून घेणे कुणाही सामान्य माणसाला कधीच शक्य नाही असे मला  प्रामाणिकपणे वाटते। त्यामुळे तसा प्रयत्न केल्यास  एक ना धड भाराभर  चिंध्या ' अशीच आपली अवस्था होण्याची दाट शक्यता आहे      पत्रिकेतील चतुर्थस्थानातील ग्रह मनुष्याच्या जीवनावर कोणते परिणाम  करतात      चतुर्थस्थानातील पापग्रह मानवी जीवनात अनेक त्रासदायक घटना  घडवितात। या घटना पूर्वकर्म वाईट असल्याने भोगाव्य लागतात।  चतुर्थस्थानात फक्त एकच पापग्रह असेल व त्याच्याशी अन्य पापग्रहांचा  केंद्र किंवा प्रतियोग होत नसेल तर परिणाम अर्थातच फार जाणवणार    पान नं। 105    नाही। या स्थानी पापग्रह असून गुरूसारख्या शुभ ग्रहाची दृष्टी असेल  तरीही परिणाम सौम्य होतील। तसेच या स्थानी शनि मंगळासारखे पापग्रह  स्वगृही वा मित्र राशीत असतील व शुभग्रह दृष्ट असतील तरीही फलाची  तीव्रता अर्थातच कमी होईल।    आता पापग्रह जोडीने या स्थानी असल्यावर काय परिणाम करतात ते  थोडक्यात पाहू    चतुर्थातील शनि केतु कुटुंबात अकाली मृत्यू घडवील। चतुर्थात शनि   चंद्र हा योगही चांगला नव्हे। कारण हे दोन ग्रह विरूद्ध धर्माचे आहेत या  योगामुळे माता किंवा पत्नी यांचे अकाली निधन घडू शकते। चतुर्थात शनि  हर्षल ही जोडी असेल तर स्थावराचा एकाएकी नाश होणे नोकरीतून  एकाएकी बडतर्फ होणे असे योग येऊ शकतात   याच्याच जोडीला या  स्थानी रवि मंगळही असेल तर आयुष्य पूर्ण दुःखमय बनते। चतुर्थात शनि   मंगळ असता गोचरीने शनि दशमात येतो त्या वेळी नोकरीत अचानक  संकट येते। पुष्कळदा तात्पुरती बडतर्फी होते। चतुर्थात शनि रवि असता  पितृसुख लवकर संपते। शिक्षणात व्यत्यय येतो। शनि मंगळ हर्षल असेल  तर नोकरीत अचानक संकट येते। चतुर्थस्थानी हर्षल मंगळ असता पत्नी  वडील यांचा मृत्यू अचानक होईल। हे योग पाहताना त्यावर शुभग्रहांची  दृष्टि आहे का त्यांच्याशी कोणत्या पापग्रहांचा केंद्र किंवा प्रतियोग आहे  का याचाही फलित वर्तविताना ज्योतिषाने विचार करणे आवश्यक आहे।    गुरू शनि पत्रिकेत असणे चांगले की वाईट   या युतीची सर्व  सामान्य  कोणती फले जातकाला मिळतात।     कोणताही योग चांगला की वाईट हे ठरविण्यापूर्वी तो कोणत्या स्थानात  राशीत व कोणत्या अन्य ग्रहांशी शुभ वा अशुभ संबंधित आहे याचा नीट  विचार करूनच निर्णय घ्यावा लागेल। उदाहरणार्थ  मिथुनलग्नी ही युती  जर नवम दशमस्थानी झाली तर ती राजयोगकारक ठरेल। ही युती पंचम   नवम किंवा व्यय स्थानात झाली तर अध्यात्मिक प्रगतीला पोषक ठरेल।  कायदेशास्त्राच्या अभ्यासा लाही ती पोषकच म्हणावी लागेल। मात्र हा  विचार करताना राशी व स्थान विचार करावाच लागेल। कारण कोणत्याही  योगाचा विचार स्थान व राशी यांचा विचार न करता स्वतंत्रपणे करणे  शास्त्र शुद्ध ठरणार नाही। तथापि या युतीची सर्वसामान्य फलेही    पान नं। 106    ज्योतिषाला ठाऊक असली पाहिजेत। फक्त ती सौम्य की तीव्र याचा  विचार स्थान राशी व अन्य ग्रहांशी योग या माध्यमातून करावयास हवा।  ही युती संतती सौख्याच्या दृष्टीने चांगली नव्हे। त्यातही या दोगोंतील  एखादा ग्रह वक्र असता हे फल तीव्रतेनेच मिळते। गुरू शनि युती  असलेल्या व्यक्ति जुन्या आचार विचारांच्या असतात व त्यांना धार्मिक  गोष्टींची आवड दिसून येते। संतती उशिरा देण्याकडेही या युतीचा कल  असतो।    वधू वरांच्या पत्रिका जमतात की नाही हे पाहताना केवळ गुण पाहून निर्णय  घेणे योग्य होईल का      वधू वरांच्या पत्रिका जमविताना केवळ गुण पाहणे मुळीच योग्य ठरणार  नाही। कारण गुणांचा संबंध राशी गुण योनी इत्यादीशी असतो। त्यावरून  पत्रिकेत ग्रह कसे असतील याचा बोध होई शकत नाही। उदाहरणार्थ  दोघांचे गुण 18 पेक्षा अधिक आले परंतु दोघांच्याही पंचमस्थानात  पापग्रह असतील व पंचमेशही बिघडलेला असेल तर त्या जोडप्याला  संततीसौख्य लाभणे कठीण होईल। त्यामुळे दोघांपेकी एकाचे तरी  पंचमस्थान शुद्ध असायला हवे। विवाहाचा हेतु संसारसौख्य संततीसौख्य  व वेवाहिकसौख्य कामसुख इत्यादि  यांच्याशी निगडीत आहे। यामुळे  कुटुंबस्थान पंचमस्थान व सप्तमस्थान महत्त्वाचे आहे। कारण त्या ठिकाणी  हर्षल मंगळासारखे पापग्रह असता गर्भ टिकण्यास प्रतिबंध होतो। दोघांची  लग्नेही मित्र राशीची असावीत। ती शत्रुराशीची नसावीत। उदाहरणार्थ  वधूचे वृश्टिक लग्न असेल तर वराचे मकर लग्न असणे योग्य होणार  नाही। कारण हे दोन्ही ग्रह एकमेकांचे शत्रु आहेत। अशा परिस्थिती हे  जीव विवाहोत्तर शरीराने एकत्र आले तरी मनाचे कधीच एकमेकांशी  समरस होऊ शकणार नाहीत। केवळ गुण जमतात म्हणून पत्रिका जमतात  असे सांगणे किती चुकीचे आहे हे यावरून तुमच्या लक्षात येईल।  एकेकाळी मुलाची पत्रिका मुलीच्या आई वडिलांना मिळत नसे। त्यामुळे  त्यांना मुलाच्या पत्रिकेतील गुणदोष समजू शकत नसत। परंतु अलीकडे ही  पद्धत हळूहळू बंद होत चालली आहे ही समाधानाची व प्रगतीचीच बाब  म्बणावी लागेल।    पान नं। 107    टॉन्लिल्सचा त्रास कोणत्या ग्रहांमुळे होतो      घशावर वृषभ राशीचा अंमल आहे। वृषभेचा चंद्र कृत्तिका नक्षत्रात  असेल तर किंवा वृ।भ राशीवर मंगळाची दृष्टि असेल तर टॉन्सिल्स  वाढतात व त्यांचे ऑपरेशन करून ते काढावे लागतात। वृषभ राशीत  मंगळ किंवा हर्षल असेल तरीही असा त्रास होताना दिसतो।    कर्तरी योग म्हणजे काय   शुभ व पापग्रहांच्य कर्तरीयोगात कोणती फले  मिळतात      कर्तरी योग म्हणजे दोन ग्रहांमध्ये असलेला तिसरा ग्रह। अशा वेळी तो  तिसरा ग्रह कर्तरी योगात आहे असे म्हटले जाते। कर्तरी योग दोन  पापग्रहांमुळे किंवा दोन शुभग्रहांमुळे होऊ शकतो।    दोन पापग्रहांमध्ये सापडलेल्या शुभग्रहाचेही शुभ फल मिळत नाही।  याउलट दोन शुभग्रहांच्या कर्तरी सापडलेला पापग्रहदेखील चांगली फले  देण्यास समर्थ होतो।    निष्कपटी व कपटी माणसाच्या पत्रिकेत कोणता ठळक योग आढळतो      जन्मकुंडलीत चतुर्थस्थानात विचार या दृष्टीने महत्त्वाचा आहे।  निष्कपटी माणसाच्या कुंडलीत चतुर्थात शुभग्रह असतात। ही माणसे  मनमोकळेपणाने बोलतात व वागतात। यांच्या पोटात काही राहात नाही।  याउलट चतुर्थात पापग्रह असता ही माणसे थोडी कपटीच आढळतात। येथे  शनिराहू यासारख्या युत्या योग्य नव्हेत।    सामान्य मनुष्याला असामान्य करणारे ग्रहयोग कोणते      या प्रश्नाचा विचार थोडा खोल जाऊनच करावा लागेल। तथापि पुढील  काही योग सामान्य मनुष्यालाही काही तरी असमान्यत्व देऊन जातात।  1  कुंडलीत बरेच ग्रह स्वगृहीचे वा उच्चीचे असणे 2  माला योग  असणे 3  गजकेसरी योग 4  चंद्र गुरू किंवा रवि गुरू युती वा  नवपंचम 5  दोन तीन ग्रह वक्री असणे 6  कुंडलीत महत्त्वाच्या ग्रहांचे  नवपंचम वा लाभयोग असणे इत्यादी।    पान नं। 108    एखादी व्यक्ती मरण पावल्यावर ती मृत्यूनंतर कोणत्या लोकात गेली  असेल हे पत्रिकेवरून सांगता येते का      माझ्या  पाचशे ग्रहयोग' या पुस्तकात पाचशेव्या योगात याची माहिती  मी दिली आहे। परंतु तुमच्या माहितीसाठी येथे पुन्हा सांगतो।    आपले पूर्वाचार्य असे म्हणतात की मृत्युकाली लग्नी रवि मंगळ  असता ती जीवल पुन्हा मृत्यूलोकात जन्माला येतो। चंद्र व शुक्र असता त्यास  पितृलोक प्राप्त होतो बुध शनि असता नकर लोक तर मृत्युकाली लग्नी  गुरू असता त्या पुण्यवान जीवाला अतिशय सुंदर असा देवलोक मिळतो।     अभूक्त मूळ' म्हणजे काय   त्या काळात जन्म झाल्यास त्या जातकाला  कोणते फल मिळते      ज्येष्ठा नक्षत्राच्या शेवटच्या दोन घटका मूळ नक्षत्राच्या पहिल्या  दोन घटका अशा चार घटकांना  अभूक्त मूळ' असे नांव आहे। हा काळ  अशुभ समजला असल्याने या काळात जन्म झाल्यास अशा जातकाला  जीवनात सौख्य कमी लाभते।                                                                      THE END  "0  उबदार डिसेंबरचा शेवटचा आठवडा होता। साल 1962। मी त्या वेळी  एस्।एस्। सी ला होते। शाळेला मुकतीच नाताळाची सुट्टी सुरू झाली होती।  25 डिसेंबरचा दिवस होता। सकाळीच चारूकाका  श्री। चारूदत्त सरपोतदार    पुना गेस्ट हाऊसचे चालक  पुण्याहून आले होते। एखाद्याला एकदा आपले  मानले की सख्ख्  या नात्यानेही लाजावे असे प्रेम करणारा हा माणूस। आत्ताशी   अभिनेत्री सुलोचना माझी आई   त्यांचे भावाचे नाते इतके द्दढ झाले की  तितके ते त्यांच्या सख्ख्या बहिणीशीही नसेल।            चारूकाकांच्या जवळ 'रायगडाला जेव्हा जाग येते' या नाटकाचे निमंत्रण  होते। सौ। सुधा करमरकर यांनी त्यांना निमंत्रित केले होते। चारुकाकांनी मला  नाटकाला येणार का असे विचारले। खरं तर गेले दोन महिने मी या नाटकाची  जाहिरात वर्तमानपत्रातून पाहात होते। या नाटकाचे नाव वाचून मला त्याबद्दल  खूपच कुतूहल वाटायचे। त्या नावाचे गर्भितार्थ लक्षातच यायचा नाही। कारण  नाटकाला जाण्याचे फारचे वळण नव्हते। त्याचे मुख्य कारण म्हणजे माझी  आजी। आम्ही घरातील सर्व सर्व मुले नाटक सिनेमाला जायची तर माझ्या आजी   बरोबर नेहमी जायची। पण तिला तर संगीत नाटकांचे वेड होते आणि त्यातूनही  नाटक पाहायचे तर ते बालगंधर्वांचे असे ती म्हणायची। गद्य नाटकांचा तिला  कमालीचा तिटकारा होता।            त्यातूनही त्या वेळी माझे लाडके नाटक होते 'लग्नाची बेडी।' दादा  राजा      पान नं।   2    परांजपे  त्या नाटकात गोकर्णाची भूमिका करायचे। त्यामुळे ते एकच नाटक  मी खूप वेळा पाहिले होते। त्याशिवाय लहान मुलांनी पाहावे असे आदर्श नाटक  म्हणून 'दुरितांचे तिमिर जावो 'हे नाटक आम्हाला दाखविले होते। एस्। एस्।  ली। चे वर्ष असल्यामुळे नाटक सिनेमाचा त्या वर्षी विचारच करता येत नव्हता।  पण नुकत्याच झालेल्या फॉर्म परीक्षेमुळे अभ्यासाची खूपशी तयारी झालेली होती।  मुख्य म्हणजे मीही तोच तोच अभ्यास करून कंटाळलेली होते। काहीतरी  वेगळा विषय म्हणून मी चारुकाकांच्या बरोबर भारतीय विद्याभवन येथे दुपारी  तीन वाजता 'रायगड' बघायला गेले। माझी आई बरोबर आलेली होती।            भारतीय विद्याभवन येथील ते चार तास अलीबाबाच्या गुहेत शिरल्यासारखे  वाटले। नाटक असंही असू शकते याची प्रथम जाणीव झाली। माझा जन्म  कोल्हापूरला झाला। येथील सरंजामशाहीच्या अवशेषामध्ये माझी सुरुवातीची दहा  वर्षे गेल्यामुळे ऐतिहासिक वातावरणाची मला आवड होतीच। लेखन अभिनय  नेपथ्थ पार्श्वगीत प्रकाशयोजना आणि दिगदर्दशन या सर्वच बाजूंनी श्रीमंती  जाणवत होती। तीनही अंक बांधून ठेवल्यासारखे झाले होत्। मध्यंतरामध्येही त्या  नाटकाचा केफ उतरत नव्हता। अर्थात सगळ्याच आकर्षित केलं होते त्या  नाटकातील संभाजीच्या भूमिकेतील महान नटाने। त्या कलाकाराचे नावही मला माहिती  नव्हते। पण त्या कलावंताला प्रत्यक्ष पाहावे असे मात्र नाटत होते।            नाटत संपल्यावर सुधाताईंना भेटण्यासाठी आम्ही तिथे संगपटात गेलो।  त्या वेळी मराठी हिंदी चित्रपटसृष्टीत सुलोचना या नावाचा प्रचंड दबदबा  होता। त्यामुळे ती रंगपटात जाताच सारे तिच्याभोवती जमले। सुधाताईंचा व  माझ्या आईचा तसा थोडा फार परिचय होता। सुधाताईंनी एकेकाशी माझ्या  आईचा परिचय करून द्यायला सुरुवात केली। त्यामध्ये अर्थातच पहिली व्यक्ती  होती। मा। दत्तारामबापू। माझी आई त्यांच्या समोर आपसूकच झुकली।  माझी नजर मात्र संभाजीला शोधण्यासाठी भिरभिरत होती।            उंचापुरा भेदक डोळ्यांचा देखणा भरदार संभाजी कुठेच दिसत नव्हता।  आणि एवढयात सुधाताईंचा आवाज आला ""संभाजीचे काम केलेले डॉ।  काशिनाथ घाणेकर।"" मी दचकलेच। कारण तंग सुरवार त्याच्यावर बाह्या  असलेला गंजीफ्रॉक घातलेला प्रकृतीने किरकोळ वाटणारा एक तरुण जिरेटोप  छातीशी कवटाळून केव्हाचा माझ्या समोर उभा होता। सुलोचनाबाईंशी कधी    पान नं।   3    ओळख होते याची वाट पाहात तो तरुण अधीरपणे उभा होता आणि सुधाताई  त्या तरुणाची ओळख संभाजीची भूमिका करणारा म्हणून देत होत्या।  डॉ। काशिनाथ घाणेकर भारावल्यासारखे माझ्या आईसमोर नमस्कारासाठी वाकले।  ""छान झालं हं तुमचं काम "" असं कौतुकाने म्हणत माझ्या आईने घाणेकरांना  दोन्ही खांद्याला धरून उठवलं।            त्या रंगपटातील संभाजीला बघून माझी थोडीशी निराशाच झाली। मेकअप  पॅडिंगच्या साहाय्याने किरकोळ वाटणार्या घाणेकरांना नखशिखान्त बदलून टाकले  होते। पण त्यांचा अस्सल अभिनय गाभार्यात घुमावा तला घुमारदार आवाज  आणि भेदक पाणीदार डोळे मात्र त्याचे स्वतःचे होते। त्या सर्वांनी घाणेकरांच्या  इतर उणिवांवर मात केली होती।            कौतुक समारंभ आटपून आम्ही घरी परत आलो। पण 'रायगडाच्या'  धुंदीतून बाहेर यायला पुढे काही दिवस जावे लागले। आत्तीला  माझी आई   तर 'रायगड' नाटकाची तारीफ करायला शब्द पुरत नव्हते। भेटेल त्याला ती  'रायगडाला जेव्हा जाग येते' हे नाटक पाहण्याचा आग्रह करीत होती। मी  मात्र 'डॉ। काशिनाथ घाणेकर' या नऊ मंत्राक्षरांनी मंतरले गेले होते। या  आकर्षणाचे मला स्वरूप सापडत नव्हते। भाऊ काका मामा या नात्याचे  लेबल मात्र त्याला नक्कीच नव्हते। मात्र खोलवर कुठेतरी बीज रुजले होते।  माझ्या नकळत ते वाढत होते।      2              नव्या वर्षात शाळा उघडल्या आणि मी पुन्हा अभ्यासात गुरफटून गेले।  16 ते 18 तास मी अभ्यास करायची। मी खूप हुशार नव्हते। पण मेहनती  मात्र होते। मुख्य म्हणजे घेतलेले काम शेवटाला नेण्याची जिद्द ध्यास असायचा।  शिवाय मी मला न आवडणारा आणि न पेलणारा उच्च गणित हा विषय घेतला  होता। त्यामुळे तर अभ्यास एवढेच ध्येय समोर होते। इतर सर्व  विषयांना फाटा दिला होता।            त्याच सुमारास देशातही एक नवी खळबळ माजली होती। चीन देशाने      पान नं।   4    केलेला विश्वासघात पराभवाचे दुःख आणि पुन्हा प्रतिकाराला सिद्ध होण्यासाठी  चाललेली धडपड असे एक मंथन सर्व देशभर सुरू होते। सगळा देश त्यामध्ये  ढवळून निघत होता। हिमालयाने सह्याद्रीला घातलेली साद म्हणून यशवंतराव  चव्हाण संरक्षणमंत्री या पदावर दिल्लीला रवाना झाले। सरंक्षणनिधीसाठी सार्या  देशातून मदतीचा ओघ वाहायला लागला।            यशवंतराव चव्हाण संरक्षणमत्री झालेले पाहून मराठी माणसाचा ऊर अभि    मानाने भरून आला। त्यामध्ये मराठी चित्रपटसृष्टीही मागे नव्हती। कधी नव्हे  ती हिंदी मराठी चित्रपटसृष्टीतील नामवंत मराठी मंडळी एकत्र आली आणि  मनोरंजनाचे कार्यक्रम करून संरक्षणनिधीला मदत करण्याचे ठरले। नृत्य  नाटयप्रवेश नकला यासाठी त्या वेळच्या लोकप्रिय चित्रपट नाटय कलावंतांनी  हजेरी लावली । तर सी रामचंद्र वसंत देसाई सुधीर फडके वसंत पवार  राम कदम ही मातब्बर मंडळी आपल्या अजोड कलाकृती घेऊन उभी ठाकली।  पहिला कार्यक्रम ठरला खामगाव येथे। या कार्यक्रमाचा खरा हिरो ठरला चार    साडेचार वर्षांचा सचिन। लावणी नृत्यावर व्हावी तशी त्याच्या नृत्यावर दौलत  जादा झाली म्हणे। खुल्या जागेत अफाट जनसमुदायासमोर न घाबरता ताला   सुरात बेफाम नाचणारा सचिन मॅन ऑफ दि मॅच ठरला। हा कार्यक्रम खूपच  यशस्वी ठरल्यामुळे सर्व मंडळींचा उत्साह दुणावला आणि मग पुढचे कार्यक्रम  नाशिक औरंगाबाद येथे ठरले।            एस्। एस््। सी। च्या परीक्षेमुळे मी खामगावला जाऊ शकले नाही। पण  खामगावच्या कार्यक्रमाचे वर्णन ऐकल्यामुळे नाशिकच्या कार्यक्रमाला आत्तीबरोबर  जाण्याचे नक्की केले होते। परीक्षेच्या शेवटच्या दिवशी गणिताचा पेपर टाकला  आणि घरी येऊन पहिले काम कोणते केले असेल तर रणजित देसाई यांची  'स्वामी' कादंबरी वाचायसा घेतली। त्यामध्ये इतकी रंगले की 25 मार्च रोजी  नाशिकच्या कलावंत रजनीचाही विसर पडला होता।            त्या दिवशी आम्ही कार्यक्रमाच्या आधी तासभरच नाशिकला पोहोचू शकलो।  कार्यक्रमाच्या ठिकाणी तयार होण्यासाठी कलाकारांची झुंबड उडाली होती।  त्यातच दिवेही गेले होते। गोंधळामध्ये अधिकच भर पडली होती। अर्थात  आत्ती कुठल्या कार्यक्रमात भाग घेणार नव्हती। त्यामुळे आम्ही दोघी तयार  होऊन कार्यक्रमाच्या ठिकाणी पोहोचलो। कुठल्याशा पटागंणावर तो कार्यक्रम    पान नं।   5    होता। माणसांनी आवार नुसते फुलून गेले होते। भारतीय बेठकीची बसण्याची  व्यवस्था होती। नंतर खूप गर्दी होईल। म्हणून आत्तीने बाहेर जाऊन बसायला  सांगितले। ती कार्यक्रमाची रूपरेषा आखण्यासाठी आतच थांबली  होती। कार्यक्रम सुरू व्हायला वेळ होता। बसल्या ठिकाणाहूनच मी इकडे  तिकडे बघत वेळ काढीत होते।            आणि एक क्षणी माझी नजर एके ठिकाणी जाऊन अडकली। ती तिथून पुढे  सरकेचना। रंगमंचाच्या दुसर्या बाजूला  त्याला टेकून एक व्यक्ती उभी होती।  पांढरा सूट मला वाटतं शार्कस्क्रीनचा असावा व पांढरा शर्ट अशा वषात ती  व्यकती होती। कोट एक खांद्यावर टाकलेला होता। डाव्या पायावर उजवा पाय  आडवा टाकून कलंडल्यासारखी ती व्यक्ती स्टेजला टेकून उभी होती। स्वतःच्या  तळहाताच्या आधारावर डोके टेकले होते। स्वतःच्या विचारत हरवल्यासारखी ती  व्यक्ती उभी होती।            माझ्या ह्दयाचा ठोका क्षणभर चुकल्यासारखा झाला। कारण ती व्यक्ती दुसरी  तिसरी कुणी नसून डॉ। काशिनाथ घाणेकर होते। रायगडाच्या प्रयोगानंतर म्हणज  तब्बल तीन महिन्यांनी मी त्यांना पाहात होते। कशाने तरी त्रस्त झाल्यासारखे  कंटाळून ते उभे होते। त्यांच्याशी जाऊन बोलावं असं सारखं वाटत होतं। पण  माझी त्यांची ओळख कुठे झालेली होती   सुधाताईंनी तर फक्त आत्तीशीच त्या  दिवशी घाणेकरांची ओळख करून दिली होती। ओळख नसतानाही जाऊन  बोलण्याचे आगाऊ धेर्य माझ्यामध्ये नव्हते। बरीचशी रिझर्व्हड असलेली मी  इच्छा होऊनही पुढे जाऊन त्यांच्याशी  बोलू शकले नाही। त्यांच्याकडे एकटक  बघच राहणेही शक्य नव्हते। पण माझी नजर परत परत त्यांच्याकडेच वळत  होती। तिथेच खिळून राहात होती।            कार्यक्रम सुरू झाला आणि त्या गडबडीत माझ्या नजरेचा पहारा असूनही  डॉ। घाणेकर तिथून कुठे नाहीसे झाले ते कळलेच नाही। दुसर्या दिवशी मुंबईला  जायला निघालो तर चारूकाका  चारूदत्त सरपोतदार   म्हणाले ""काशिनाथचा  डोळा कसा आहे कुणास ठाऊक   काल माझी अंगठी त्याच्या डोळ्याला फार  जोरात लागली।""            आत्तीने विचारले ""घाणेकर आता कुठे आहेत   रात्री दिसले नाहीत ते  ""  ""तो गजानन जहागिरदारांच्या बरोबर आला होता पण त्याला आज    पान नं।   6    मुंबईत रायगडचा प्रयोग होता आणि धुमाळलाही आज शूटिंग होते। त्यामुळे  रात्रीच तो त्याच्याबरोबर मुंबईला परत गेला।"" चारूकाकांनी सांगितले।            मला वाटतं मुंबईला परत आलो त्याच्या दुसर्या दिवशीच श्री। वसंत  जोगळेकर यांच्या ' शेवटचा मालुसरा' या मराठी चित्रपटाचा परळ येथील  कारदार स्टुडिओत मुहूर्त होता। त्यांनी मध्यंतरीच्या काळात प्रामुख्याने हिंदी  चित्रपटांचीच निर्मिती केली होती। त्यामुळे मराठी चित्रपटाचा मुहूर्त असूनही  सर्व थाट हिंदी चित्रपटाच्या मुहूर्ताचा होता। हिंदी चित्रपटसृष्ठीतील बडी मंडळी    ही आली होती। थोडयाच वेळात मुहूर्ताचा शॉट रमेश देव यांच्यावर पार  पडला आणि आत्तीचे शूटिंग असल्यामुळे आम्ही घाईघाईने स्टुडिओच्या बाहेर  जायला निघालो।            समोर पाहते तर स्टुडिओच्या दारात चक्क माझे देवत उभे होते डॉ। काशिनाथ  घाणेकर। त्या घाई गडबडीतही आत्तीचे काळडीपूर्वक घाणेकरांच्या डोळ्याची  चौकशी केली। डोळ्याच्या डॉक्टरांना दाखविले की नाही तेही विचारले। त्यांचा  डोळा चांगलाच लाल झाला होता। मात्र गंभीर इजा झालेली नव्हती। आत्तीने  त्यांच्याकडे आणखी एका गोष्टीची चौकशी केली ती म्हणजे ""लेन्सेसचे काय  झाले  "" त्यावर डॉ। घाणेकरांनी उत्तर दिले की ""ते होऊ शकत नाही।""  त्यावर आत्तीने विचारले की  ""बाबांना सांगितले का  "" त्यावर डॉ। घाणेकरांनी  उत्तर दिले की  ""नाही जी। मी आता कोल्हापूरला जाणार आहे। त्या वेळेस  बाबांना  श्री। भालजी पेंढारकरा  हे सर्व सांगतो।""            हे सर्व बोलणे कुठल्या कुठे संदर्भामध्ये याचा मला काहीच अर्थबोध  होत नव्हता। मात्र राहून राहून एका गोष्टीचे आश्चर्य वाटत होते की हा  कोकणस्थ ब्राम्हण असणारा माणूस प्रत्येत वाक्याला उत्तर देताना 'हो जी'  'नाही जी' म्हणत होता। या खेपेसही डॉ। घाणेकरांची व माझी ओळख  झाली नाही।            गाडीतून जाताना वाटेत समजले की बाबा भालजी पेंढारकर  आपल्या  शिवाजीवरील  आगामी ऐतिहासिक चित्रपटामध्ये शिवाजीच्या भूमिकेसाठी  काशिनाथ घाणेकर यांना घेण्याचा विचार करीत होते। पण डॉ। घाणेकरांचे  निळसर डोळे शिवाजीच्या भूमिकेच्या आड येत होते। त्यावर उपाय म्हणून    पान नं।   7    डोळ्यावर काळ्या रंगाच्या लन्सेस बसवून मिळू शकतात का ते बाबांना हवे  होते।            शिवाजीच्या जिवनावरील नाटक म्हणून बाबांनी 'रायगडाला जेव्हा जाग  येते' हे नाटक पाहिले होते। 'शककर्ता शिवाजी' हे शिवाजीचे रूप बाबांनी  ध्यानीमनी जपलेले होते। त्यामुळे रायगडामधील घरगुती वाटणारा शिवाजी  बाबांना रुचणे कितपत शक्य होते              सगळ्यात महत्वाची गोष्ट म्हणजे बाबांना संभाजी अप्रिय होता। संभाजी  व्यसनी रंगेल होता म्हणून नव्हे तर शिवाजी महाराजांच्या मुलाने मोगलाना  जाऊन मिळणे हा बाबांच्या द्दष्टीने संभाजीचा अक्षम अपराध होता।            हे सर्व जरी असले तरी संभाजीच्या भूमिका करणार्या काशिनाथ घाणेकर  यांच्या प्रेमात मात्र बाबा पडले होते। डॉ। घाणेकर प्रयोगाच्या निमित्ताने कोल्हा    परूला जात होते। पण त्याचबरोबर त्यांचा पहिल चित्रपटही जयप्रभा स्टुडिओमध्ये  सुरू झाला होता। नाव होते 'पाहू रे वाट किती वाट' पुण्याच्या काही मंडळीनी  सहकारी संस्था सुरू करून त्या संस्थेतर्फे हा चित्रपट सुरू केला होता। त्याचे  दिग्दर्शक होते राजा ठाकूर। नायक नायिका होते अरुण सरनाईक व सिमा  तर  नायिकेच्या धाकटाय भावाच्या भुमिकते होते डॉ। काशिनाथ घाणेकर आणि त्यांची  नायिका होती उमा। या चित्रपटाचा मुहूर्त बाबांच्या पत्नी सौ। लीलाबाई पेंढारकर  यांच्या हस्ते झाला होता। वरील संस्थेचे जे अनेक भागीदार होते त्यांपेकी एक  चारूदत्त सरपोतदार होते।            त्या चित्रपटामध्ये डॉ। काशिनाथ घाणेकर यांची वर्णी चारुकाकांच्यामुळे  लागली होती। त्या दोघांती आता मेत्री जुळायला सुरुवात झाली होती। पुण्या    मध्ये प्रयोगाच्या निमित्ताने दोघांच्या गाठीभेटीही वाढल्या होत्या। बालगंधर्व  नाटयगृह होईपर्यंत मुंबईहून पुण्याला नाटकासाठी जाणार्या नाटयसंस्था चारु    काकांच्या पूना गेस्ट हाऊसमध्ये उतरत। नाटय चित्रपट सृष्टीचे माहेरघर म्हणूनही  पूना गेस्ट हाऊस प्रसिद्ध होते। ह्या माहेरघरी सर्वांचे आपलेपणा प्रेमाने  मातोश्री श्रीमती सरस्वतीबाई सरपोतदार। चारूकाका आता काशिनाथ घाणेकर  यांना 'काश्या' ह्या लाडक्या नावाने संबोधायला लागले होते। घाणेकर मात्र  चारूकाकांना 'अरे चारू' च म्हणत।    पान नं।   8    3    एप्रिमध्ये दादांनी  राजा परांजपे  दिग्दर्शित केलेल्या 'बायको माहेरी  जाते' ह्या मराठी चित्रपटाचे रिलीज होते। या चित्रपटाचे निर्माते चारूकाकांचे  धाकटे बंधू। श्री। विश्वास सरपोतदार। ह्या चित्रपटाचे प्रिमियर सेंट्रल सिनेमा  मध्ये होते।            चित्रपट सुरुवातीपासून पकड घेत होता। प्रेक्षागृह अक्षरशः उसळत होते।  थिएटर तुडूंब भरले होते। बाहेर पडणे मुश्कील झाले। इतकी गर्दी झाली होती।  बॉक्सला लागून असलेल्या जिन्यावरच आम्ही खोळंबून उभे होतो। अंधारातून  बर्याच वेळाने उजेडामध्ये आल्यामुळे डोळे किलकिले करून मी गर्दी न्याहळत  होते। बाल्कनीच्या दरवाजामधून बाहेर पडणार्या गर्दीत क्रीम कलरच्या पँट शर्ट  मध्ये एक व्यक्ती दिसली। तिथे प्रकाश बराच अंधूक होता। पण त्या  व्यक्तीच्या तोंडामध्ये सिगरेट होती। तिचा झुरका मारताना त्या व्यक्तीच्या तोंडावर क्षण  भरच पसरे। प्रथम मी पाहिले तेव्हा ह्दयाचा ठोकाच क्षणभर चुकल्यासारखे  वाटले। ती व्यक्ती कोण आहे याची खात्री होताच मी माझ्या मोठया मामे    बहिणीच्या कानाशी लागले आणि कुजबुजले             ""बेबी काशिनाथ घाणेकर।""            कुठल्याही प्रिमियरला जायचे म्हणजे आम्ही दहा बारा जण तरी सहजच  असायचे। त्या दिवशीही होतो। माझी आजी आणि आम्ही बहिणी एका गाडीतून  प्रथम थिएटरमधून बाहेर पडलो। आडव्या रस्त्याला सोडून मुख्य रस्त्याला  लागताच लक्षात आले पुढे असलेल्या फियाटमध्ये डॉ। काशिनाथ घाणेकर आहेत।  त्यांच्या शेजारी एक स्त्री होती। त्या त्याच्या पत्नी होत्या। बॉम्बे सेंट्रलपर्यत  आमची व त्याची गाडी पुढे मागे अशी होती। बाँम्बे सेंट्रल आले आणि डॉ।  घाणेकरांची गाडी डाव्या हाताला वळाली आणि आम्ही सरळ रस्त्याने सायनला  निघालो। मग मात्र एखाद्याची अचनाक संगत सुटून एकाकी वाटावे तसे सुने  सुने वाटायला लागले।            आता मी काशिनाथ घाणेकर यांच्याबद्दल माहिती मिळावायला सुरुवात केली    पान नं।   9    होती।  डॉ। घाणेकर स्वतः दातांचे डॉक्टर  तर त्याची पत्नी डॉ। इरावती ह्या स्त्री  रोगतज्ज्ञ असून त्यांचा दवाखाना लालबाग येथे गणेश टॉकीजच्या लागून आहे।  घरातील सर्व कामे स्वतः  करून त्या बाई प्रॅक्टिस करतात। डॉ। घाणेकरांचाही  स्वतःचा दवाखाना त्याच्या राहत्या घरी असून तेही प्रॅक्टिस करतात आणि  आवड म्हणून नाटकातही कामं करतात। त्यांचा वरळीचा ब्लॉक प्रशस्त होता।  स्वतःची गाडी होती। दोघांचीही प्रॅक्टिस चांगली चालली होती 'रायगडा' च्या  यशाने डॉ। घाणेकर यांचे रंगभूमिवरील यश निश्चित झाले होते। पण हे सर्व  असूनही एक फार मोठी उणील त्यांच्या संसारामध्ये जाणवत होती। ती म्हणजे  डॉ। घाणेकर व इरावती यांच्या लग्नाला पाच वर्षे होऊन गेली होती पण घरात  अजून बाळराजाचे आगमन झाले नव्हते।      4    एप्रिल महिन्याचा तिसरा आठवडा असेल। एके दिवशी सकाळी एक  फोन आमच्या घरी घणघणला। मी रिसिव्हर कानाला लावून 'हॅलो' म्हटले  आणि गाभार्यात घुमतो तसा आवाज कानात घुमला।            ""मी काशिनाथ घाणेकर बोलतोय। दिदी आहेत का  ""            माझ्या आईची खासगीतील दोन तीन नावे प्रचलित आहेत। व्यावसायिक  स्नेहमंडळी बाईदिदी या नावाने संबोधितात तर मी जरी माझ्या आईची  एकुलती एक मुलगी असले तरी इतर मामेभावंडाप्रमाणे मीही माझ्या  आईला आत्तीच  आत्या  म्हणते।            डॉ। काशिनाथ घाणेकरांचा आवाज इतक्या जवळून ऐकल्यावर माझं तर ह्दय  आनंदतिशयाने बंदच पडायची वेळ आली होती। धडधडत्या ह्दयावर एक हात  दाबून धरीत जवळ जवळ किंचाळूनच मी आत्तीला हाक मारली। माझी अशी  हात ऐकून बिचारी आत्ती धावतच फोनजवळ आली।            ""काय ग   कुणाचा फोन   इतकं ओरडायला काय झालं  "" घाबरेलेल्या  आत्तीचा प्रश्नांचा मारा सुरू झाला। काहीही न बोलता मी फोन आत्तीच्या हातात  दिला। माझे पाय जमिनीला टेकतच नव्हते। काशिनाथ घाणेकरांनी कशासाठी    पान नं।   10    फोन केला आहे हे ऐकायला सगळ्या शरीराचे कान झाले होते।  आत्ती हसून त्यांना सांगत होती             ""हो । येईन ना। तो दिवस मी रिकामाच ठेवला आहे। महाराष्ट्र राज्याचा  चित्रपट पारितोषिक समारंभ त्याच दिवशी सकाळी आहे। दुपारी आम्ही तुमच्या  नाटकाला नक्की येऊ। हो हो। कांचनही येईल। ती केव्हापासून इथे उडया मारत  उभी आहे। थांबा हं तिलाच फोन देते।""            आत्तीने माझ्यापुढे रिसीव्हर धरताच मी भानावर आले। माझे पाय जमिनीवर  स्थिरावले।            ""छे   माझी त्यांची ओळख नाही। मी नाही त्यांच्याशी बोलणार।"" आणि  मी झटकन तिथून निघाले। जाता जाता आत्तीचे हसत हसत बोललेले शब्द  कानावर पडले।            ""अहो तिची तुमच्याशी ओळख नाही असं ती म्हणतेय। त्यामुळे ती फोन  घ्यायला तयार नाही।""            आता वेध लागले होते पंचवीस एप्रिलचे । एक तर त्या वर्षी प्रथमच  सुरू झालेल्या राज्य चित्रपट पारितोषिकापेकी उत्कृष्ट अभिनेत्रीचे पारि    तोषिक 'प्रपंच' या चित्रपटाकरिता जयश्री गडकर सीमा यांचेही उत्कृष्ट भूमिकांचे  चित्रपट या वेळच्या स्पर्धेमध्ये होते। पण बाजी मात्र आत्तीने मारली होती। दादांना   राजा परांजपे  'सुवासिनी' चित्रपटाच्या दिग्दर्शनाकरिता दुसर्या क्रमांकाचे  बक्षीस मिळाले होते। आणि आता त्यातच 'रागगडाला जेव्हा जाग येते' या  नाटकाचा अवघ्या सहा महिन्यांत सुवर्ण महोत्सवी प्रयोग त्या दिवशी होता। त्या  समारंभाचे आमंत्रण देण्यासाठी डॉ। घाणेकरांचा फोन आला होता। माझ्या द्दष्टीने  मणिकांचन  दुग्धशर्करा सगळे योगं एकाच दिवशी जुळून आले होते।            आता पन्नासावा प्रयोगाचे काही वाटत नाही। पण पंटवीस वर्षांपूर्वी नाटकाचे  पंचवीस प्रयोग झाले तरी कोण अपूर्वाई वाटायची। आत्तीलाही लोकमान्याता  खूप मिळाली होती। त्याबरोबर आता राजमान्यताही मिळाली होती। आम्हा  बहिणींची तर एखाद्या लग्नाला जाण्यासारखी तयारी सुरू होती। नव्या स्कर्टवर  नवा ब्लाऊज हवा म्हणून फोर्टमधून नुसता ब्लाऊजच दीडशे रुपयांचा   25 वर्षांपूर्वीचे दीडशे रुपये  आणला होता।    पान नं।   11    महाराष्ट्र सरकारचा पारितोषिक वितरण समारंभ लिबर्टी चित्रपटगृहामध्ये  होता। समारंभाचे प्रमुख पाहुणे युनियन मिनिस्टर बी। गोपाल रेडडी होते तर  व्ही। शांताराम  दुर्गा खोटे शांता आपटे स्नेहप्रभा प्रधान अशी ह्या व्यव    यातील बुजुर्ग मंडळीही आवर्जून उपस्थित होती। स्नेहप्रभाबाई प्रधान  ह्या  ज्युरी होत्या  यांनी आत्तीचे काम त्यांना खूप आवडल्यामुळे मीनाकाम केलेली  राजस्थानी फुलदाणी आत्तीला बक्षीस म्हणून दिली। आत्तीला तर महाराष्ट्र सर    कारच्या बक्षिसाहूनही अधिक मोलाचे ते बक्षिस वाटले। कारण एक जेष्ठ  कलावंताने एका दुसर्या कलावंताचा केलेला तो सन्मान होता।            तृप्त मनानेच आम्ही सर्व घरी परत आलो आणि 'रायगडाच्या' समारंभासाठी  पुन्हा दुपारी भारतीय विद्याभवनवर पोहोचलो। चारुकाका पुण्याहून ह्या दोन्ही  कार्यक्रमांसाठी आले होते। गद्य नाटकं न आवडणारी माझी आजीही 'रायगड'  नाटक बघायला आली होती। डॉ। घाणेकर यांनी आमची सर्वांची तिकीटं स्वतः  काढली होती। सर्वांना नाटक बघायला बोलवायचे तर स्वतःच्या पेश्याने तिकीटं  काढून बोलवायचे। ही डॉ। घाणेकर यांची तेव्हापासूनची पद्धत होती। आधुनिक  वाल्मीकी ग। दि । माडगूळकर अध्यक्षस्थानी होते। त्यांच्या वक्त्तृवपूर्ण शेलीचा  पुन्हा एकदा आस्वाद चाखायला मिळाला।            एक अंक झाल्यावर आत्तीने मला व माझ्या बहिणींना चारुकाकांच्याबरोबर  रंगपटात जाऊन काशिनाथ घाणेकरा यांना पुष्पगुच्छ द्यायला पाठवून दिले। आणि  मुख्य म्हणजे आत्तीने सर्वांची  विशेषतः माझी   डॉ। घाणेकरांशी  आधी ओळख करून द्यायला चारुकाकांना बजावले। आत पोहोचलो तर खुद्द  शंभुराजे आलेल्या निमंत्रितांना चहाचे कप देत होते। चारुकाकांनी पुढे होऊन  आम्ही आल्याची डॉ। घाणेकर यांना वर्दी दिली आणि परिचयही करून दिला।  माझ्या गातून पुष्पगुच्छ घेत डॉ। घाणेकर आपले नाक फुगवीत मिश्कीलपणे  खर्जात बोलले             ""आता तरी झाली का ओळख  ""            मला काय बोलावे सुचेना। एवढयात त्याच स्वरात पुढचा प्रश्न डॉ। घाणे    करांच्याकडून आला   ""चहा घेणार का  ""            मी मानेनच नकार दिला। आम्ही सर्वजणी त्यांचा निरोप घेऊन प्रेक्षागारात  आलो। पुढचे नाटक मी कसे पाहिले ते काहीच आठवत नाही।    पान नं।   12    5      त्यानंतर मात्र मी काशिनाथ घाणेकरांच्यासंबधी येणारे वर्तमानपत्रातील  मासिकातील मजकूर खूपच उत्सुकतेने वाचायला लागले। 'रायगडाला जेव्हा  जाग येते ' या नाटकावर चर्चा तर सारख्या झडत होत्याच। मनोविश्लेषणात्मक  पहिले मराठी ऐतिहासिक नाटक म्हणून 'रायगड' वर सारख्या उलट सुलट चर्चा  झडत होत्या आणि संभाजी अतिशय लोकप्रिय झाल्यामुळे काशिनाथ घाणेकर  सतत प्रसिद्धीच्या झोतात होते।            आय। एन्। टी। च्या 'माते तुला काय हवंय' ह्या नाटकात नानासाहेब  फाटकांसमोर डॉ। घाणेकर मोठया ताकदीने उभे राहत। त्यांची ही भूमिका धी  गोवा हिंदू असोसिएशन या संस्थेच्या कलाविभागाचे भिकू पे आंग्ले आणि त्यांच्या  सहकार्यांनी पाहूनच डॉ। घाणेकर यांची संभाजीच्या भूमिकेसाठी निवड केली  होती। प्रा। वसंत कानेटकर हे तर त्यांनी नव्याने निर्माण केलेल्या संभाजीच्या  बाबतीत फारच काटेकोर होते। मागे एकदा ग। दि माडगूळकर यांनी डॉ।  घाणेकरांची 'वेडयाचे घर उन्हात' ह्या वसंत कानेटकर यांच्याच नाटकातील  दादाची भूमिका पाहून डॉ। घाणेकरांची तारीफ वसंत कानेटकर यांच्याजवळ  केली होती। पण नवीन नट इतक्या अवघड भूमिकेसाठी उभा केलेला पाहून  वसंत कानेटकर हे धास्तावलेले असणारच आणि त्यामध्ये काही गेरही असे  नव्हते। पण मा। दत्ताराम यांच्या निवडीवर मात्र वसंत कानेटकर यांचा पूर्ण  विश्वास होता।            खरी कसोटी होती ती मा। दत्ताराम व डॉ। काशिनाथ घाणेकर यांची। पण  नाटक पाहिल्यावर श्री दीपलक्ष्मी मासिकाने त्याबद्दल लिहिताना म्हटले             डॉक्टरांचा संभाजी रंगभूमिवर आला आणि संभाजीच्या भूमिकेसाठीच  डॉक्टरांचा जन्म झालेला आहे असे सगळे म्हणायला लागले। हा मा।  दत्ताराम यांचा विजय त्यांनी भूमिका अप्रतिम बसवली म्हणून तसाच  तो डॉक्टर घाणेकरांचाही त्यांनी रागालोभाची पर्वा न करता जिद्दीने  नटाने संभाजी उभा केला म्हणून   कसबी सोनार असला तरी सोने  हे कसदार हवेच की दत्ताराम  काशिनाथ हा मणिकांचन योग जमून  आला आहे।    पान नं।   13    'माते तुला काय हवंय' ह्या नाटकातील डॉ। घाणेकरांची भूमिका पाहून  नटवर्य केशवराव दाते इतके प्रसन्न झाले होते की ते आपण होऊन डॉ। घाणेकर  यांना 'हॅम्लेट' ची भूमिका शिकवायला तयार झाले होते।            'रायगड' मधील डॉ। घाणेकरांचा संभाजी पाहिल्यावर मात्र डॉ। घाणेकरांच्या  आराध्य देवताने नटसम्राट नानासाहेब फाटक यांनी तर ""डॉक्टरडया  काम चांगल केलंस। खूप मोठा हो।"" असा अगदी त्यांनी मनापासून आशीर्वाद  दिला।            ""काशिनाथने काम चांगलं केलं तर नवल नाही। तोच आहे तो। "" असे  मिश्लीलपणे आत्माराम भेंडे म्हणत।            समाजातील इतर क्षेत्रांतील मान्यवरांनीही 'रायगड' नाटकाचे आणि डॉ।   घाणेकर यांच्या संभाजीचे उदंड कौतुक केले।            कवी यशवंत म्हणाले  ""प्रयोगाला मध्यंतर ठेवूच नका।""          प्रा। ना। सी। फडके यांनी वसंत कानेटकरांना कळविले की           ""माझ्यातर्फे डॉ। घाणेकरांची पाठ थोपटावी।""          ले। ज। थोरात म्हणाले   ""दत्ताराम घाणेकर जोडी चंद्र सूर्यासारखी  शोभते।""            एका चिपळूणकरांनी लिहिले  ""डॉ। काशिनाथ आपली गरूड भरारीने होत  असलेली प्रगती आणि तेजाने तळपणारा यज्ञसूर्य पाहून आम्ही दिपून गेलो।  आमच्या सद््भावना आपल्या पाठीशी आहेत। उत्तरोत्तर यशसूर्य झळाळू दे हीच  ईशचरणी प्रार्थना।""            प्रत्यक्ष नाटककार वसंत कानेटकर यांनी अभिप्रेत असलेला संभाजी  वेळोवेळी आपल्याला समजावून दिला। नाटकाच्या पुस्तकात शेवटी जोडलेल्या  पार्श्वभूमीचाही खूप उपयोग झाला असे डॉ। घाणेकर आवर्जून सांगत 'रायगड'  नाटकाच्या देदीप्यमान यशात  डॉ। घाणेकरांचा सिंहाचा वाटा जाणून रायगडाची  पुस्तकप्रत घाणेकरांना सप्रेम भेट देतांना To my Sambhaji  माझ्या संभा    जीस   असा त्यांचा गौरव केला  आणि डॉ। घाणेकरांना आभाळ ठेंगणे झाले।            डॉ। घाणेकरांच्या मते रायगडातील संभाजीने त्यांचे एक सर्वात मोठे अवघड  काम सुरू केले होते। ते म्हणजे त्यांची दुरावलेली घरची मंडळी त्यांच्या पुन्हा  जवळ आली होती। नाटकात काम करणे म्हणजे वेळेचा  अपव्यय असे    पान नं।   14     म्हणणार्या घाणेकर यांच्या वडिलांनी आपले शब्द मागे घेतले । थोरल्या बंधूंशी  असलेला बर्याच दिवसांचा अबोला सरला होता। नाटक पाहताना लहान मुला    सारखे रडणारे आणि ""मला क्षमा कर मी चुकलो"" असे मोठया मनाने म्हणणारे  वडील बंधू आठवून डॉ। घाणेकर  गहिवरत होते।            आणखी एक अपूर्वाईची गोष्ट म्हणजे सहसा डॉ। घाणेकरांच्या नाटकाला न  येणार्या डॉ। घाणेकरांच्या मातोश्री 'रायगड' च्या पहिल्या प्रयोगाला आवर्जून  उपस्थित राहिल्या आणि नाटक सुरू होण्यापूर्वी विंगेमध्ये जाऊन डॉ। घाणेकरांना  अंतःकरणापासून आशीर्वाद देऊन आल्या । मातृभक्त घाणेकरांच्या मते आईचा  आशीर्वाद म्हणजे परमेश्वराचा आशीर्वाद आणि हे सर्व त्याचेच फळ मिळाले  आहे। डॉ। घाणेकर यांच्या नाटकाच्या नादाबद्दल नाराज असणार्या त्यांच्या पत्नीही  'रायगड' पाहिल्यावर आपली नाराजी व्यक्त करायच्या बंद झाल्या।            सर्वाहून महत्वाचे म्हणजे 'रायगड' नाटकाने डॉ। घाणेकर यांच्या व्यावसा    यिक यशाचा पाया घातला  आणि तोही फार मजबुतीने। यापूर्वीही डॉ। घाणेकर  नाटकं करीतच होते। आपले सर्वस्व त्यात ओतीत होते। पण 2 4 प्रयोगा    मध्येच नाटक बंद पडत होते। ललितकलाकेंद्राने विजय तेंडूलकरलिखित  'माणूस नावाचे बेट' हे नाटक रंगभूमिवर आणले होते। त्यातील नायक  'काशिनाथाची' अवघड भूमिका मोठया कौश्यल्याने डॉ। घाणेकरांनी वठविली  होती। पण ते नाटक पाहायला कुणी फारसे आलेच नाही। तीच कथा इंडियन  अकादमी ऑफ ड्रॅमॅटिक आर्टस या संस्थेतर्फे गो। नी। दांडेकरलिखित शितू'  या नाटकाची झाली। विजया जयवंत  विजया मेहता  दिग्दर्शित आणि अभिनीत  या नाटकातील नायक विसू डॉ। घाणेकरांनी साकार केला होता। अरविंद  देशपांडे माधव वाटवे यांची साथ होती। पण याही नाटकाचे फारसे प्रयोग  झाले नाहीत।              इंडियन नॅशनल थिएटरच्या 'फोन नं। 33333' या नाटकातील डॉ।  घाणेकरांची प्रंशसनीय भूमिका  पाहून दिग्दर्शक आत्माराम भेंडे यांनी विश्राम  बेडेकरलिखित 'नरो वा कुंजरो वा' या नाटकातील डॉ। घाणेकरांना प्रमुख भूमिका  दिली। या नाटकाच्या निमित्ताने विश्राम बेडेकरांचा सहवास आणि मार्गदर्शनही  लाभले। डॉ। घाणेकरांच्या याही भूमिकेची तारीफ झाली। पण नाटक मात्र लोकप्रिय  होऊ शकले नाही। रक्ताचे पाणी करून घेतलेल्या श्रमावर पाणी पडत होते।    पान नं।   15    सर्वस्व ओतून केलेल्या श्रमाला व प्रयत्नांना यशाची पावती मिळत नव्हती।      6      'रायगड' मुळे केवळ रंगमंचाच्या यशाचे द्वार उघडले असे नाही तर चित्रपट  ह्या अभिनयाशी संबंधित आणखी एका माध्यमाचे द्वार खुले झाले। 'पाहूरे  किती वाट' 'सुखाची सावली' 'मराठा तितुका मेळवावा' या तीन तीन  चित्रपटांचे करार डॉ। घाणेकरांच्या खिशात होते। या तीनही चित्रपटांचे दिग्दर्शकही  मातब्बर होते। राजा ठाकूर गजानन जहागिरदार आणि भालजी पेंढारकर। ह्या  तिघांनाही डॉ। घाणेकरांच्या चित्रपट ह्या माध्यमाच्या अभिनयाच्या जाणिवा  अधिक विस्तारित केल्या।            बाबांनी  भालजी पेंढारकर  'मराठी तितुका मिळवावा' ह्या चित्रपटाची  तयारी सुरू केली आणि जिजाबाईच्या भूमिकेसाठी आत्तीची  माझी आई    निवड केली। दोन महिने आधी संपूर्ण संवादांची वही तिच्या हाती देण्यात  आली होती। वजनही कमी करायला सांगितले होते। संवादांची घोकंपट्टी   डाएटिंग आणि इतर शुटिंग अशी तारेवरची कसरत आत्ती करत  होती। पूर्वीचा काळ असता तर बाबांनी नेहमीसारख्या आधी तालमीच घेतल्या  असत्या। पण मुंबईतील शूटिंगमुळे आत्तीला इतके दिवस कोल्हापूरला जाऊन  राहणे शक्य नव्हते। पण बाबांनी तसा आग्रहच धरला असता तर मुंबईतील  सगळे चित्रपट नाकारून कोल्हापूरला जाऊन राहिलीही असती। पण बाबां  नीही तसा दुराग्रह धरला नाही। मात्र संवाद चोख पाठ करण्याची बाबांनी तंबी  दिलेली होती।            आत्तीही सभिनय संवाद पाठ करावे लागत होते। कारण मुंबईमध्ये तिची  तालीम दादा  राजा परांजपे  घेत होते। दादाही बाबांचे शिष्य। त्यामुळे तेही  स्वतःचे पूर्ण समाधान होईपर्यंत आत्तीकडून तालीम करून घेत होते। ह्या  दोन्ही अभिजात कलावंताचे शिकणे आणि शिकवणे  शिकणारा स्वतःही  अभिनेता आणि प्रतिभावान दिग्दर्शकही होता  पाहणे म्हणजे अपूर्व योग होता।            बाबांनी शिवाजीच्या भूमिकेसाठी प्रख्यात मराठी दिग्दर्शक दत्ता धर्माधिकारी    पान नं।   16    यांच्या मुलाची   आल्हादची निवड केली होती। आल्हाद पूर्वी चिमणी पाखरं  अबोली ओवाळणी अशासारख्या चित्रपटांतून उत्कृष्ट बालनट म्हणून गाजला  होता। बाबांना डॉ। घाणेकरांच्या डोळ्यामुळे त्यांना शिवाजीच्या भूमिका देता  आली नाही। पण बाबांनी त्याच चित्रपटातील 'भाव्या' ह्या काल्पनिक पात्राच्या  भूमिकेसाठी डॉ। घाणेकरांची निवड केलीच। चारुकाकांचा आनंद तर आता  गगनात मावत नव्हता। चारुकाका मला पत्रातून बाबा डॉ। काशिनाथ घाणेकरांचे  कसे 'स्पेशल' लाड करतात त्यांच्याकडे कसे विशेष लक्ष पुरवतात याचे रस    भरीत वर्णन करीत।    7    मे महिन्याच्या शेवटचा आठवडा जवळ यायला लागला तशी छातीमध्ये  धडधड सुरू झाली। कारण एस्। एस्। सी चा रिझल्ट कधीही जाहीर  झाल असता। आत्तीचे कोल्हापूरला 'मराठा तितूका मिळवावा' चे शूंटिग  सुरू होते। त्यामुळे इच्छा असूनही मी माझ्या रिझल्टच्या वेळी मुंबईत थांबू शकली  नाही। रिझल्टच्या आदल्या दिवशी रात्री आत्तीचा कोल्हापूरहून ट्रंक कॉल आला  आणि तिने मला मी पास झाल्याची बातमी दिली। मला आश्चर्य वाटले। हिला  कसे समजले   आणि तिने जे सांगितले ते ऐकून मी थक्कच झाले। कारण त्या  दिवशी दिवसभर आत्ती व सौ । माई   सौ। लीलाबाई पेंढारकर   यांचे चिंतातूर  चेहरे आणि ऑक्सीजनवर असल्यासारखी अवस्था बघून बाबा  भालजी पेंढार    कर   स्वतः एका देनिकाच्या कार्यालयात रात्री गेले आणि त्यांनी माझा रिझल्ट  काढून आणला।            मला मात्र त्या रात्री फारच एकटं वाटत होतं। घरात फक्त माझी आजी आणि  माझ्या मामेबहिणी होत्या। माझ्या दिवंगत वडिलांची आत्तीची तिव्रतेने आठवण  येत होती। पण आत्तीचाही नाइलाज होता शूंटिग तर होतेच। पण त्याशिवाय  बाबांच्या चिरंजीवांचा श्री। प्रभाकर पेंढारकर यांचा विवाह होता। रिझल्टमुळे मला  त्या विवाहाला जाण्याची खूप इच्छा असूनही जाता आले नाही। हा विवाह खूप  गाजला चो हळदी खेळण्यामुळे। आमच्या कोल्हापूरला हळदी खेळण्याची हौस    पान नं।   17    जरा जास्तच असते। अगदी रंगपंचमीसारखी लग्नात हळद खेळतात। प्रभा    दादांच्या लग्नात हळद खेळविण्याचे प्रमुख सुत्रधार होते बाबूराव काका  नटवर्य  बाबूराव पेंढारकर बाबांचे वटील बंधू।   स्वतः अलिप्त राहून त्यांनी हळद  खेळण्याची अशी काही झुंबड लावून दिली म्हणे की डॉ। घाणेकरांसारखे  मुंबईकरही त्यातून सुटू शकले नाहीत। बाबूराव काका या खेळाचे सूत्रधार  आहेत कळल्यावर तर भडकणार्या मंडळींची अधिकच पंचाईत झाली।            माझ्या एस्। एस्। सी। चा रिझल्ट जाहीर झाला त्यादिवशी तर आत्तीने  किलोने सार्या स्टुडिओला  पेढे वाटले। इतका आनंद झाला होता। स्वतःच्या  अपुर्या शिक्षणाची पूर्तता ती आमच्या शिक्षणामध्ये पाहात होती। मुंबईला  येताच तिने मला त्या वेळी फॅशनमध्ये एफ्। वाय। आर्टस््ला ऑडमिशन घेतली।  कॉलेज सुरू व्हायला अवकाश होता। पण एक नवे अनोळखी जग पाहण्याची  उत्सुकता वाढली होती।            अशातच एक दिवस माझ्या नावे जरासे जाडजूडच लागणारे एक पाकीट  पोस्टाने आले। मला आलेले  पण पाहून घरातील सगळ्यांच्या भुवया उत्सुकतेने  ताणलेल्या होत्या। मीही मोठया उत्सुकतेने ते पत्र फोडले । ते पत्र पाठविणार्येचे  नाव त्यामध्ये असलेला एक छोटासा त्या व्यक्तीचा फोटो हे सर्व पाहून माझा  माझ्या डोळ्यांवर विश्वास बसेना । कारण ते पत्र चक्क डॉ। काशिनाथ घाणेकर  यांनी मला पाठविले होते। पत्र पुढीलप्रमाणे होते                                       श्री                                                                                    4 6 63    प्रिय कांचन                  अ।आ।            तू एस्।एस्। सी पास झाल्याचे मला राजाभाऊ परांजप यांनी कोल्हापूरला  सांगितले। त्याबद्दल अभिनंदन करण्यासाठी हे पत्र लिहीत। अभिनंदन  करून पुढे असे वाटते की तू खूप खूप शिकावे व असेच यश मिळवावे। तुझी  पुढे काय होण्याची इच्छा आङे मला माहीत नाही। पण तू डॉक्टर व्हावे अशी  मी इच्छा करतो।            'रायगडाला जेव्हा जाग येते' या नाटकाच्या 50 व्या प्रयोगाला तू मला एक                                                                      Cont'd      "0   सुंदरसा फुलांचा गुच्छ देऊन अभिनंदन केलेस त्याबद्दल मला खूपच आनंद  झाला। तो गुच्छ मी खरोखरीच मनापासून स्वीकारला हे तुला कळावे म्हणून            तुझे प्रत्यक्ष अभिनंदन करण्यासाठी मी बहुतेक दि। 7 जूनला चारूबरोबर  येईन। कारण चारु त्या दिवशी त्या दिवशी पुण्याहून इकेड येणार आङे। तू आजारी  असे चोरून सांगितले। आता प्रकृती कशी आहे      कळावे    राजाभाऊ व दिदींना सा।न।                                                                                    तुझा डॉक्टरकाका                                                                                  00EF0काशिनाथ घाणेकर      मी ते पत्र कितीदा तरी वाचले पण समाधान होईना। एका शब्दावर मात्र  मी परत परत अडखळत होते  'डॉक्टरकाका' हे संबोधन मात्र मला मुळीच  आवडले नाही त्या नावाने त्यांना हाक मारयची नही असे मी अगदी पक्के  ठरवून टाकले। मी त्यांना नुसतं 'डॉक्टर' एवढंच म्हणायचं। ठरवलं।      00EF300EF08            पत्र मिळाल्यावर दोन दिवसांनी सात तारीख उजाडली। सकाळी चारु    काका येऊन पोहोचल्याचा फोन आला होता। पण त्यांच्याबरोबर डॉक्टर येतीलच  याची काही मला खात्री नव्हती। त्या दिवशी दुपारी तीन वाजता आत्तीसह आम्ही  एका बंगाली चित्रपटाची ट्रायल बघायला फेमस महालक्ष्मी येथ जाणार होतो।  भर दुपारच्या उन्हात चारुकाका आणि डॉक्टर आमच्या घरी हजर झाले। माझ  तर नुसती तारांबळ उडाली।            डॉक्टर आल्या आल्या मला 'हॅलो' म्हणाले। आमच्या कोल्हापूरी पद्धती    प्रमाणे वयाने मोठया असणार्या मंडळीना वाकून नमस्कार करायची आम्हाला  सवय लावलेली होती। पण बरोबरीच्या वयाच्या असल्यासारखे डॉक्टरांनी मला  'विश' केले होते। त्यामुळे त्यांना वाकून नमस्कार करायचा हात जोडून  नमस्कार करायचाकी त्यांच्यासारखेच 'हॅलो' म्हणायचे या गोंधळात मी      पान नं।   19    सापडले होते। पण नेहमीप्रमाणे पास झाल्याचा म्हणून मी डॉक्टरांना वाकून  नमस्कार केला। डॉक्टर स्वतः दुसर्यांना वाकून नमस्कार करायचे पण दुसर्यांनी  त्यांना नमस्कार केलेला आवडायचा नाही। नंतर नंतर पुढे लक्षात आले की सर्वच  घाणेकर बंधूंना दुसर्यांनी त्यांना नमस्कार केल्याचे आवडत नाही।            त्या दिवशी बंगाली चित्रपटाची ट्रायस बघून चौपाटीला आईस्क्रीम खायला  जायेच ठरले होते। माझ्या पास होण्याचे सेलिब्रेशन होते। आमच्याबरोबर डॉक्ट   रांनीही यायचे ठरवले । माझी अवस्था तर आंधळा मागतो एक आणि।।।। अशी  झाली होती। ट्रायल अर्धी झाली आणि डॉक्टर मधूनच उठले । कारण त्यांच्या  क्लिनिकमध्ये   डॉक्टरांना दवाखाना म्हटलेले आवडायचे नाही  त्यांना एका  ऑपरेशनसाठी जायचे होते। आत्तीने डॉक्टरांना गाडी घेऊन जायला सांगितले  पण डॉक्टर म्हणाले             ""आय विल टेक कॅब। तुमचा चित्रपट संपेपर्यंत मीही मोकळा होईन। तुम्ही  जाताना मला पिक अप करा।""            डॉक्टर इंग्रजी खूपच स्टाईलीश बोलत होते। टॅक्सीला 'कॅब' म्हणतात हे  मला नव्याने समजले।            फेमस महालक्ष्मीपासून डॉक्टरांचे घर तसे जवळच होते। त्यांना घेऊन आम्ही  चौपाटीला 'क्रीम सेंटर' मध्ये पोहोचलो। आईस्क्रीम येईपर्यंत सर्वाच्या इकडच्या  तिकडच्या गप्पा चालल्या होत्या । मोठी माणसं बोलत असताना लहानांनी मधे मधे  तोंड घालायचे नाही अशी आम्हाला ताकीद असल्यामुळे आम्ही बहिणी गप्पच  होतो। मी माझे दोन्ही कोपर टेबलावर टेकवून त्यांचे बोलणे ऐकत बसले होते।  एवढयात आत्ती चारुकाकांना हसत हसत म्हणाली  ""चारू  कांचनकडे बघि    तलं का   नवं घडयाळ सर्वांना दिसावं म्हणून कशी हात वर ठेवून बसली  आहे।""            मला आत्तीचा अस्सा राग आला। मी आता लहान का होते   आणि अशी  चेष्टा तीही डॉक्टरांच्या समोर   माझा पडलेला चेहरा डॉक्टरांच्या लक्षात आला  असावा। त्यांनी माझ्याकडे गंभीर चेहर्याने पाहात माझे घडयाळ बघायला मागि    तले। मी मुकाटयाने माझे घडयाळ त्यांच्या दिशेने सरकवले । डॉक्टरांना उलट    सुलट करून ते घडयाळ पाहिले आणि आहे बुवा   असा आविर्भाव करीत त्यांनी  ते घडयाळ मला परत केले तेवढीच हळूवार फुकंर।    पान नं।   20    00EF000EF39    जूनच्या शेवटच्या आठवडयात आम्ही आत्तीबरोबर कोल्हापरूला गेलो। एक तर  'मराठा तितुका' चे शवटचे शूटिंग होते आणि जुलेच्या पहिल्याच आठवडयात  बरेच दिवस गाजत असलेला सीमा रमेश देव यांचा विवाह होता। दोघांशीही  आत्तीचे जिव्हाळ्याचे संबंध होते। त्यामुळे त्या लग्नाला हजर राहणे अत्यावश्याकच  होते 'मराठा तितुका ' चे आत्तीचे सर्व शूटिंग संपत आले होते। तसा सगळा  चित्रपटच पूर्ण होता आला होता डॉक्टर व जीवनकला यांच्यावरील गाणी  तेवढी चित्रित व्हायची होती आणि त्याच दरम्यान बाबा फ्ल्यूने आजारी  पडले होते।            हे मुंबईकर एकदा गेले की परत लवकर सापडणार नाहीत असा विचार  करून बाबांनी त्यावेळी कोल्हापूरमध्येच असणार्या दादांना  राजा परांजपे   सांगितले की   ""राजा तुमच्या नव्या दिग्दर्शन पद्धतीप्रमाणे जो काय   तून कॅमेरा लावायचा तो लाव आणि एवढी दोन गाणी घे।""            त्या दोन गाण्यातील एक द्वंद्वगीत होते 'नाव सांग सांग नाव सांग।'  आणि दुसरे गाणे होते   'रेशमाच्या धाग्यांनी।'              बाबांनी नव्या पद्धतीने गाणे घे असे चेष्टेने सांगितले असले तरी दादांनी  त्या ऐतिहासिक वातावरणाशी सुसंगत अशी ती गाणी इतकी सुरेख घेतली की  ती कुठेही वेगळी  ठिगळ लावल्यासारखी वाटत नाही की बाबांच्या दिग्दर्शन    पद्धतीपेक्षा निराळी वाटत नाहीत। गाणी आणि चित्रपट दोन्हाही पूर्ण झाले।            सीमा रमेश देव यांचे लग्न झाले। जेवण झाल्यावर लग्नघरातूनच आम्ही मुंबईला  जाण्यासाठी निघालो। आमची व जीवनकलाची अशी दोन गाडया होत्या।  जीवनकला आमच्या गाडीत बसली होती। तर तिच्या गाडीत चारुकाका तिचे वडील  आणि कॅमेरामन अरविंद लाड। ड्रायव्हिंग करत होते डॉक्टर। त्यांच्या इतर सगळ्या  लकबीप्रमाणे त्यांचे गाडी चालवणेही डौलदार होते। पण जरा फास्टच होते।  चारुकाका पुण्यात उतरले आणि आम्ही मुंबईची वाट धरली। खोपोलीत थांबून  ही मंडळी राजमाची पॉइंटवर विसावली। तिथला तो परिसर पावसाळी वातावरण  संध्याकाळचा भन्नाट वारा पाहून एखादा दगडसुद्धा रोमांचित व्हावा। कथा    कादंबर्यांच्या जगात पाऊल  नुकतीच  टाकलेली मी भारावलेली असले तर    पान नं।   21    नवल नव्हते।            एवढयात एक छोटेसेच पण सुंदर गुलाबाचे फुल तोडून डॉक्टरांनी माझ्या  समोर धरले। ते फूल सुंदर की त्या फुलासारखेच निरागस दिसणारे तांबूस  वर्णाचे डॉक्टर अधिक सुंदर असा संभ्रम पडत होता। षोडश वर्षीय मी आपल्या  प्रिय व्यक्तीकडून अशी लोभसवाणी भेट घेताना हरखून गेले। डॉक्टरांच्या यातील  काही गावीही नसेल। त्या वेळी तिथे असलेल्या सर्व मंडळीमध्ये सर्वात छोटी  मुलगी म्हणूनही त्यांनी ते फूल मला सहदही दिले असेल। पण ज्युलिएटने  ज्या भावनेने रोमियोकडून फूल मला सहजही दिले असेल। त्या भावनेने मीही ते फूल  डॉक्टरांच्याकडून स्वीकारले। खंडाळ्यापासून मात्र आमच्या एका पाठोपाठ एक  जाणार्या दोन्ही गाडया एकमेकीपासून दुरावल्या। जीवनकलाही आता आपल्या  गाडीत जाऊन बसली । या मात्र मला मुळीच एकटे वाटले नाही। त्या सुंदर  गुलाबाची सोबत बरोबर होती। आजही ते फूल मी जपून ठेवले आहे।            मुंबईला परत आले आणि कॉलेजची नवलाई सुरु झाली। कॉलेजमध्ये  आल्यावर समजले की डॉक्टर आणि अरुण सरनाईक हेही रुईया कॉलेजचे माजी  विद्यार्थी आहेत। त्यामुळे तर रुईया कॉलेजबद्दल अधिकच जिव्हाळा वाटायचा  लागला।      00EF000EF310    ऑगस्ट महिन्यातील गोष्ट असेल। एका संस्थेने 'रायगडाला जेव्हा जाग  येते' या नाटकाचा प्रयोग मदतीसाठी जाहीर केला होता। त्याची तिकीटे  आत्तीलाही घ्यावा लागली होती। शूटिंगमुळे तिला जाणे शक्य नव्हते। तर  डॉक्टरांचे नाटक म्हटल्यावर मी एका पायावर जायला तयार असायची। आम्ही  दोघीतिघी बहिणी   मी व माझ्या मामेबहिणी। माझ्या दोन मामांची आठ मुले  आणि मी अशा नऊ जणांचा माझ्या आजीने व आईने एकत्रच वाढविले   नावालाच आम्ही आत मामेभावंडं आहोत किंबहुना सख्ख्या नाताहून आमचे  नाते अधिक घट्ट आहे। आत्तीने आम्ही सर्वांना सारखेच वाढविले। माझ्यामध्ये  व त्यांच्यामध्ये ती जरा सुद्धा भेदभाव करू देत नसे । स्वतःही करत नसे       पान नं।   22    आणि आमच्या बरोबर सोबत म्हणून आमच्या जवळ राहणारे मधू आपटे यांना  पाठविले होते। कारण रात्री साडेआठ वाजता प्रयोग बिर्ला मातोश्री सभागृहा  मध्ये होता।            आम्ही येणार याची डॉक्टरांना अजिबात कल्पना नव्हती। फोन करून  सांगावं तर त्या वेळी त्यांच्याकडे फोनही नव्हता। पण जेव्हा कधी त्यांच्याकडे  फोन येईल तेव्हा पहिला फोन ते मला करतील असे त्यांनी मला प्रॉमिस दिले  होते। पहिल्या अंकानंतर त्या संस्थेचा काही तरी समारंभ होता। योगायोगाने  त्या दिवशी 75 वा प्रयोग होता। समारंभाचे अध्यक्ष होते। ले। ज। शंकराव  थोरात। 'रायगड' चे मी पन्नास आणि पंच्चाहत्तर असे दोन प्रयोग पाहिले होते।  म्हणजे इजाबिजा तिजा या नात्याने नाटकाचा शतक महोत्सव पाहायला मिळणे  फारसे दूर नव्हते।            मध्यंतरामध्ये आम्ही डॉक्टरांना भेटण्यासाठी आत गेलो। रंगपटात एका  बाजूला डॉक्टर कुणाशी तरी बोलत उभे होते। आम्हाला पाहून झालेला विस्मय  आणि आनंद दोन्हीही डॉक्टरांच्या चेहर्यावरून लपत नव्हता। डॉक्टर गप्पा  मारण्याच्या मुडमध्ये होते। खूप बोलत होते। मी त्यांच्याकडे एकटक बघत उभी  होते।। ते डॉक्टरांच्याही लक्षात आले। त्यांनी विचारले ""काय पाहतेस  ""            मी म्हटले ""तुम्ही अंगात घातलेला हा ऐतिहासिक वेष  ही दाढी  आणि त्यावर तुमचे हे सिगारेट ओढणे। चमत्कारिक वाटतंय। ""            डॉक्टर होकाराची मान हलवीत म्हणाले ""खरं आहे। ह्या सिगारेटमुळे एका  मोठया माणसाच्या भेटीचा योग मी गमावून बसलोय। एका प्रयोगाला इतिहास  कार बाबासाहेब पुरंदरे आले होते। माझं काम आवडून ते मला भेटायला आत  आले तर मी सिगारेट ओढीत उभा होतो।""            सिगारेट ओढणार्या संभाजीला त्यांना भेटायचे नाही असे ते म्हणून ते आले  तसेच फिरले। पण बाबासाहेब पुरंदरे पेशव्यांच्या जीवनावर नाटक लिहीत  आहेत। त्यात मात्र डॉ। घाणेकरांनीच पेशव्याचे काम करावे असा त्यांचा आग्रह  होता।            गप्पांच्या ओघात कळले की आम्हाला किंग जॉर्ज शाळेमध्ये  मुलींच्या  शाळेत   पाचवी ते अकरावी या वर्गांना मराठी व हिंदी भाषा शिकवणार्या  शिक्षिका सौ। सुंदर घाणेकर म्हणजे डॉक्टरांच्या तीन नंबर बंधूच्या पत्नी। त्यांची    पान नं।   23    मुलगी शोभाही शाळेत माझ्यापुढे एक वर्ष होती। तिचाही विषय निघाला।  डॉक्टरांची ती विशेष लाडकी दिसली। शोभा खूपच सुंदर दिसायची। तिचे केसही  खूप छान लांब होते। शाळेच्या गॅदरिंगमध्ये वगेरे ती नेहमी भाग घ्यायची।  आम्हाला शिकवणार्या बाईंची मुलगी म्ह्णून तर आम्हाला तिच्याबद्दल विशेष  वाटायचे। गंमतीची गोष्ट म्हणजे तिची व डॉक्टरांची जन्मतारीख एकच होती 14  सप्टेंबर । डॉक्टरांची जन्मतारीख होती  16 सप्टेंबर। डॉक्टरांच्याबद्दल आता अधिकच  जवळीक वाटायला लागली। आमचा जन्म महिना एकच। जन्मसारखा सम। त्याही  पाठोपाठच्या। नंतर नंतर डॉक्टर म्हणायचेही  ""मी कांचनपेक्षा फक्त दोन  दिवसांनी मोठा आहे।""            डॉक्टरांच्या न माझ्या वयामध्ये पंधरा वर्षांचे अंतर होते। पण सुरुवातीपासूनच  हे अंतर मला कधीही जाणवलं नाही। कारण प्रेमाला वयचं नसतं ना              सप्टेंबर उजाडला आणि मला माझ्या वाढदिवसाचे वेध लागले। माझा हा  वाढदिवस अगदी पहिल्यापासून खूपच थाटात साजरा व्हायचा। कितीही  धावपळ असली तरी आत्ती तेवढा एक दिवस आठवणीने राखून ठेवायची। माझ्यापेक्षा  वयाने सव्वा महिन्यानी मोठया असलेल्या माझ्या मामेबहिणीचा विजूचा आणि  माझा वाढदिवस एकत्रितपणे साजरा केला जायचा। घरात एखादे कार्य असावे  तशी अगदी बाहेरगावहूनही सर्व मंडळी यायची। लग्नसमारंभाला व्हावा तसा  मोठा स्वयंपात व्हायचा। दिवसभर बर्याच दिवसांनी सर्व एकत्र आल्यामुळे  धमाल व्हायची। रात्री मात्र एखादा जुना मराठी सिनेमा पाहून कार्यक्रमाची  सांगता व्हायची।            या वेळी डॉक्टरांनाही बोलवावे असे मला तीव्रतेने वाटत होते। आत्तीला तसं  मी भीत भीतच विचारले। पण नकार देक आत्ती म्हणाली             ""नको। नुकताच त्यांच्याशी परिचय झाला आहे। ते येणार म्हणजे काही  तरी प्रेझेंट आणणार। त्यांना कशाला भुर्दंड  ""            मी हिरमुसले। पण एकदा आत्तीने एखादी गोष्ट नाही करायची म्हटली की  त्यावर अपील नसे। पण माझे मन मात्र डॉक्टर यायला हवेत हा धोषा सोडायला  तयार नव्हते।            पंधरा तारखेला संध्याकाळी खुद्द डॉक्टरांनीच फोन केला। ते फोनवर    पान नं।   24    आत्तीला विचारीत होते               ""कांचनचा उद्या वाढदिवस ना   मला का नाही बोलवलं   तरीही मी  उद्या येणार आहे। ""            आता मात्र आत्तीचा अगदी नाइलाज झाला आणि तिने डॉक्टरांना माझ्या  वाढदिवसाचे रीतसर आमंत्रण दिले। मला तर काय करू आणि काय नको असे  होऊन गेले। डॉक्टरांच्या घरी फोन नव्हता। त्यांना फोन करण्यासाठी शेजारच्या  पेट्रोलपंपावर जावे लागे। त्यामुळे इतका त्रास घेऊन डॉक्टरांचे स्वतःहून फोन  करणे आमंत्रण नसतानाही मी येणारच असे निग्रहाने सांगणे या सर्वाची संगती  लावण्यात दुसरा दिवस कधी उजाडला हे समजलेच नाही।            आणि ते आले। 'स्वयंवर' मधील रुक्मिणीसारखं ते आले ना।  दादा  ते  आले ना। असं म्हणतं नाचावसं वाटत होतं। पण त्यावेळी ते अशक्य आणि  अप्रस्तुतही होतं। सगळ्या भावना आतल्या आत दाबून ठेवीत नम्र मुलीसारखी  मी डॉक्टरांच्यासमोर नमस्कारासाठी वाकले। डॉक्टरांनी जरासे चुकचुकत नारा    जीने वरच्यावर मला उचलले। कारण तेच। दुसर्यांनी केलेला नमस्कार  वाकून   अप्रिय होता। डॉक्टर आले आणि माझ्या द्दष्टीने कार्यक्रमात खर्या अर्थाने  'जान' आली। पत्त्तांचा डाव बसला। आमच्याबरोबर आरडाओरडा करीत डॉक्टर  चक्क 'गाढव' सुद्धा खेळले। जेवण गप्पा  नकला गाणी इ। घरगुती करमणु    कीचे सगळे कार्यक्रम पार पडले। संध्याकाळी मात्र डॉक्टर परत गेले। फुग्यातील  हवा जावी तसा माझा उत्साह ओसरला।            वाढदिवसा दिवशी चारुकाकांनी डॉक्टरांचा 'रायगड'  मधील अतिशय  रुबाबदार पोझमधील एका मोठा फोटो फ्रेमसहित माझ्या हातात ठेवला। माझ्या    सहित सर्वांचाच समज झाला की डॉक्टरांनी माझ्या वाढदिवसानिमित्त तो मला  प्रेझंट दिला। त्यानंतर त्यावर दादांनी टीकाही केली की स्वतःचाच फोटो  दुसर्याच्या वाढदिवसाला काय म्हणून प्रेझेंट द्यायचा    मी सगळं या कानाने  ऐकून त्या कानाने सोडून दिले। कुठलीही प्रतिक्रिया व्यक्त केली नाही। एखाद्या  प्रेयसीने प्रियकराचा फोटो स्वीकारावा तसा मी तो फोटो मनोमनी स्वीकारला  आणि मध्यभागी असणार्या जेवणाच्या खोलीत तो भिंतीला अडकवून ठेवला।  सगळ्या खोल्यांतून येता जाता या खोलीतून यावे जावे लागे। त्यामुळे येता जाता  तो फोटो दिसे। पण नंतर कधी तरी समजले की चारूकाकांनी डॉक्टरांच्याकडून    पान नं।   25    तसे दोन फोटो मागून घेतले। एक स्वतःसाठी आणि दुसरा माझ्यासाठी  मी डॉक्टारांती फॅन आहे असे समजून चारुकाकांनी तो फोटो मला फ्रेम करून  दिला होता। बिचार्या डॉक्टरांच्यावर उगीचच टीका झाली।      00EF300EF011            या वेळेपर्यंत चारुकाका अभिनेत्री रत्ना  आताच्या रत्ना भूषण  आणि  आम्ही चौघी बहिणी यांची खूपच गट्टी जमली होती। त्यामुळे माझ्या वाढदिवसाला  मी मंडळी आली असता ऑक्टोबरमध्ये चित्रपटासृष्टीच्या वर्षांनिमित्त  क्रॉस मेदानावर एक खूपच भव्य प्रदर्शन भरणार होते। त्याला आम्ही सर्वांनी  जायचे ठरविले । डॉक्टरांनीही मी सुद्धा येणार असे सांगितले होते। त्याप्रमाणे  तारीख निश्चित करून चारुकाका पुन्हा पुण्याला जाऊन परत आले। त्या दिवशी  संध्याकाळी जायचे ठरले होते। पण चारुकाका नको म्हणाले। मला काहीच अर्थबोध  होईना।            त्याचे स्पष्टीकरण करीत चारुकाकांनी सांगितले की  डॉक्टरांनी आपली फियाट  गाडी विकून टाकली होती व त्यांचे खास मित्र बाबा जावळे यांच्या सल्ल्या  वरून जॉगर ही इंपोर्टेड गाडी घेण्याच्या विचारात होते। नेमकी तीच गोष्ट  इरावतीबाईंना डॉक्टरांच्या सौभाग्यवतींना पसंत नव्हती आणि ते योग्य होते।  कारण जॉगरसारखी गाडी बाळगणे म्हणजे पांढरा हत्ती पोसण्यासारखे होते।  कारण डॉक्टरांना हे कुणी समजावयाचे   त्यांना गाडयांचा अतोनात नाद होता  आणि त्यांची उडी ही नेहमी उंचावरून असायची। ह्या गाडी घेण्याच्या प्रकरणा  वरून दोघा पति पत्नीमध्ये अबोला सुरू होता। तेव्हा अशा तंग परिस्थितीमध्ये  डॉक्टरांना बोलावू नये असे चारुकाकांना वाटत होते। बर्याचशा नाराजीनेच  मी सर्वांच्याबरोबरब प्रदर्शन बघायला गेले। जाताना आम्ही डॉक्टरांच्या घरावरून  गेलो। घरात डॉक्टर अस्वस्थपणे फेर्या घालीत असलेले दिसले। अंगावर बाहेर  जाण्याचे कपडेही होते। डॉक्टरांना जाण्याची तारीख व साधारण वेळही माहीत  होती। आमची वाट तर पाहात नसतील   माझ्या उद्विग्नेमध्ये अधिकच    पान नं।   26     भर पडली।            प्रदर्शनामध्ये पहिलेच दालन प्रभात कंपनीच्या चित्रपटा छायाचित्रांचे होते।  तिथे फिरत असताना प्रख्यात नट चंद्रमोहन यांच्या छायाचित्रासमोर मी थांबले  आणि कुठे तरी वाचल्याचे आठवले की डॉक्टरांच्या चित्रपटसृष्टीतील आगमना  विषयी लिहिताना त्या पत्रकाराने लिहिले होते डॉ। काशिनाथ घाणेकर यांचे  डोळे प्रख्यात नट चंद्रमोहन यांच्या डोळ्यांची 'याद' करून देतात। शेजारी  उभ्या असलेल्या चारुतकाकांना मी मोठया कौतुकाने म्हटले              ""चारुकाका हेच ना ते चंद्रमोहन ज्यांच्या डोळ्यांशी डॉक्टरांच्या डोळ्यांची  तुलना करतात  ""            आणि माझ्या कौतुकावर बोळा फिरवीत चारुकाक म्हणाले              ""काश्याचे डोळे काय घेऊन बसलीस   मी स्वतः चंद्रमोहनना प्रत्यक्ष  पाहिलंय ना। त्यांनी नुसतं पाहिलं तरी विजारीत    ला व्हायचं।""            हे एवढं वर्णन ऐकल्यावर मी पुन्हा म्हणून दुसरं काही चारुकाकांना विचा    रायच्या भानगडीत पडले नाही।            याच महिन्यात सत्तावीस तारखेला यशवंतराव चव्हाणांच्या अध्यक्षतेखाली  'रायगड' चा शंभरावा प्रयोग धुमधडाक्यात पार पडला। आता डॉक्टरांच्या  महोत्सवी नाटयप्रयोगांना आम्ही आमंत्रित असणे हे ठरून गेल्यासारखे झाले  होते। 'रायगड' चे एकशेतीन प्रयोग झाल्यावर धी गोवा हिंदु असोसिएशनशी  मतभेद झाल्यामुळे डॉक्टरांनी 'रायगड' ला राम राम ठोकला। आश्चर्य म्हणजे  त्यानंतर दोन वर्षे डॉक्टरांचे एकही नाटक रंगभूमिवर आले नाही। चांगले  नाटकच त्यांना मिळू शकले नाही की मिळूनही ते डॉक्टरांनी स्विकारले नाही  हे काही समजू शकले नाही पण 'रायगड' नंतर धी गोवा हिंदु असोसिएशनतर्फे  येणारे वसंत कानेटकरांचे नवे नाटक  'मत्स्यगंधा' होते आणि त्यामध्ये डॉक्टर  भीष्मीची भूमिका करणार आहेत असे त्यांच्या मुलाखतीमधून वाचले होते।  'रायगड' डॉक्टरांनी सोडल्यामुळे वसंत कानेटकर त्यांच्यावर रागावले होते। त्यांनीही  डॉक्टरांना कदाचित मस्त्यगंधामध्ये भूमिका देण्यास विरोध केला असेल अगर  धी गोवा हिंदु असोसिएशननेही त्यांच्याशी बिनसल्यामुळे डॉक्टरांच्या नावावर फुली  मारली असेल। पण दुसरी कुठही संस्थाही डॉक्टरांना आपल्या नाटकामध्ये घेत  नव्हती। काय असेल ते असो। पण डॉक्टरांचे रंगभूमीवरील दर्शन दुर्मिळ झाले    पान नं।   27    होते एवढे खरे। 'रायगड' चे झगमगते यश पाठीशी असूनही हे घडले होते  घडत होते।      00EF300EF012            या दरम्यान डॉक्टारांचे तीनही चित्रपट पूर्ण झाले होते। 'पाहू रे किती  वाट' प्रदर्शित झाला होता। हा चित्रपट फारसा चालला नाही। या चित्रपटातील  डॉक्टरांची भूमिका फारशी महत्वाची अथवा नजरेत भरणारी नव्हती। त्यांचे पहिल्या  चित्रपटातील दर्शनही फारसे सुखावह नव्हते। 'मराठा तितुका मेळवावा' तर  बालशिवाजी आणि जिजाबाई यांच्यावर संपूर्णतया बेतलेला होता। डॉक्टरांनी  अभिनीत केलेल्या 'भाव्याचे' पात्रही काल्पनिक। डॉक्टरांचे शहरी ब्राम्हणी व्यक्ती  मत्व त्या मर्हाटमोळ्या व्यक्तिरेखेच्या अगदीच विरूद्ध। डॉक्टरांनी अभिनयाच्या  जोरावर भाव्याची भूमिका निभावून नेली। पण पॅडिंग वगेरे गोष्टीही त्यांच्या  बाबतीत केल्या गेल्या नाहीत त्यामुळे प्रकृतीनेही ते खूपच किरकोळ वाटले। बाबा  मात्र 'शूर आम्ही सरदार' या गाण्याच्या चित्रीकरणावर आणि डॉक्टरांनी केलेल्या  अभिनायावर तसेच त्यांच्या घोडयावर बसण्याच्या कौशल्यावर मनापासून खूष होते।  काशिनाथच्या विशिष्ट पद्धतीने घोडे चालविण्याच्या पद्धतीमुळेच गाण्याची रंगत  वाढली असे बाबा कौतुकाने म्हणायचे।            सुखाची सावली मात्र अजून प्रदर्शित झाला नव्हता।            दिवाळी झाली आणि दादांनी  राजा परांजपे  आपल्या श्रीपाद चित्रतर्फे  'पाठलाग' या चित्रपटाती सुरुवात केली। जगाच्या पाठीवर सुवासिनी या  चित्रपटांच्या यशामुळे दादांचा उत्साह द्विगुणित झालेला होता। मोठया उत्साहाने  त्यांनी 'पाठलाग' ची निर्मीती सुरु केली होती। सदेव काहीतरी नवीन देण्याची  प्रथा असणारे दादा या चित्रपटाबद्दल विशेष अपेक्षा ठेवून होते। कारण मराठी    तील हा पहिला रहस्य चित्रपट होता। तसा हा नायिकाप्रधान चित्रपट । नायिकेची  भूमिका ही दुहेरी होती। जगाच्या पाठीवर व सुवासिनीमुळे  सिमा व दादांचे   कलावंत व दिग्दर्शक म्हणूनच चांगलेच सूर जमले होते।            त्यामुळे दादांनी सीमाताईंनाच नायिका म्हणून घ्यायचे निश्चित केले होते।    पान नं।   28      त्यांनी तसे सीमाताईंना सांगूनही ठेवले। त्यावर त्यांनी रमेश देव यांना विचारून  निर्णय कळविते असे सांगितले । झाले। दादा रागवले। त्यांचे म्हणणे दुसर्या  कुणाकडे काम करताना सीमाने फारतर रमेशला विचारावे। पण त्याच्याकडे  चित्रपट करताना रमेशला विचारायची काय आवश्यकता आहे   परंतू सीमाताईंचेही  बरोबर होते। एकतर आता त्यांता रमेश देव यांच्याबरोबर विवाह झाला होता  आणि दुसरे म्हणजे लग्नानंतर रमेश देवने यांच्याशिवाय दुसर्या नायकाबरोबर  नायिकेचे काम करायचे नाही असे त्यांनी जाहीरही केले होते। 'पाठलाग'  चित्रपटाच्या वेळी तीच तर अडचण प्रमुख होती। कारण पाठलागमध्येही नायकाचे  काम करण्यसाठी दादांनी डॉक्टरांना निश्चितही केले होते। दादाही आपला  निर्णय बदलणार नव्हते। सीमाताईंच्या निर्णयामुळे संतापलेल्या दादांनी नवीन  मुलींकडून ती भूमिका करून घेईन असा विडा उचलला होता। जिद्दीने त्यांनी  सुमन ताटे ह्या रंगभूमिवरील नवीन अभिनेत्रीला त्या भूमिकेसाठी घेतले। तिचे  'भावना' असे बारसे केले।            या वेळी मला एका गोष्टीची आठवण झाली 'सुवासिनी' चित्रपटाची पात्र    योजना त्या वेळी ठरत होती  त्या वेळेची गोष्ट। दादा  आत्ती आणि मी गाडीतून  वरळीहून चाललो होतो। डॉक्टरांच्या घराजवळून आमची गाडी जात असताना  आत्ती दादांना विचारीत होती             ""काशिनाथला तुम्ही सुवासिनीमध्ये का नाही घेत  ""          त्यावर दादा म्हणाले             ""तो नवीन असल्यामुळे वितरक त्याला घेऊ देण्यास तयार नाहीत।""            ह्या वेळेपर्यंत आत्ती व दादा कुणाविषयी बोलताहेत याचा मला तरी बोध होत  नव्हता। इतकंच काय काशिनाथ नावाचा कुणी नट आहे याचा मला पत्ताही  नव्हता। कारण काशिनाथ हे तसे जुनेच वाटणारे नाव ऐकल्यावर मला तर ते  एखाद्या वृद्ध नटाचे वाटले। त्यामुळे सुवासिनी चित्रपटातली नायिकेच्या  पित्याच्या भूमिकेसाठी   ही भूमिका चित्रपटात चंद्रकांत गोखले यांनी केली  आहे।  ही चर्चा चालली आहे असे वाटले। त्यामुळे मी त्यात फारसा रसही  घेतला नाही।            'सुवासिनी' मधील नायकाची भूमिका रमेश देव यांनी केली ज्यासाठी  दादांना आधी डॉक्टरांना घ्यायचे होते। आता 'पाठलाग' चित्रपटात रमेश देव    पान नं।   29    असते तर सीमाताईंनी काम केले असते पण दादांनी या वेळी मात्र डॉक्टरांना  अजिबात बदलायचे नाही असा पक्का निश्चय केला होता। दोन नवे आणि  प्रकृतीने किरकोळ असलेले कलावंत निवडलेले पाहून दादांचे अगदी जवळचे  दिग्दर्शक मित्रही राजाभाऊ शिशुवर्गातील मुलं घेऊन चित्रपट करताहेत अशी  चेष्टा करायचे।            नाताळच्या सुट्टीत मीही कोल्हापूरला गेले होते। त्यावेळी तिथे आत्तीचे 'गोरा  कुंभार' या मराठी चित्रपटाचे तर दादांच्या 'पाठलाग' चित्रपटाचे शूटिग सुरू  होते। माझा दिवसभर मुक्काम जयप्रभा स्टुडिओमध्ये असायचा। थोडा वेळ बाबांच्या   भालजी पेंढारकर  ऑफिसमध्ये तर थोडा वेळ सेटवर शऊटिंग पाहायला जाणे  असा माझा आलटून पालटून दिवसभराचा कार्यक्रम असायचा।    00EF000EF313    एक जानेवारीचा दिवस होता। सकाळी मी स्टुडिओमध्ये पोहोचले तर  बाबांच्या निवासस्थानाबाहेरील व्हरांडयामध्ये  बाबा सुरुवातीपासून स्टुडिओमध्येच  राहायेच   डॉक्टर तोडांसमोर वर्तमानपत्र धरून वाचत बसले होते। मी अगदी  उत्साहाने जाऊन डॉक्टरांना नववर्षाच्या शुभेच्छा दिल्या। पण डॉक्टर इतके शिष्ट  की वर्तमानपत्रातून मानही न वर करता स्वारीनी उत्तर दिले ""मी ख्रिश्चन  नाही।"" मला असा संताप आला होता म्हणू सांगू   त्या क्षणी मी रागावले होते।  पण खरं सांगू 'हम उनकी इन्ही अदाओंपर मरते थे।'            त्या दिवशी डॉक्टरांनी माझं अगदी भरीतच करायचं ठरवलं होतं। आम्ही दोघे  बसलो होतो। तिथे बाबाही नंतर येऊन बसले। 31 डिसेंबर व 1 जानेवारी  साजरी करण्याच्या पाश्चात्त्याच्या पद्धतीचा भारतातही प्रभाव वाढत चालल्याबद्दल  बाबा चिडून बोलत होते । डॉक्टर मधून मधून त्यांना खाद्य पुरवीत होतेच।            तरुण पिढीची वागण्यावर सर्वसाधारण चर्चा चालू होती तोपर्यंत ठीक आहे  पण डॉक्टारांनी आता माझ्यावर मोर्चा रोखला। ते बाबांना म्हणाले               ""दुसर्यांचे कशाला हवे   तुमच्या मानसकन्येला विचारा की दिवसभर  उरावर तो ट्रांझिस्टर घेऊन त्या हिंदी सिनेमांच्या गाण्यात गढलेल्या असतात।""      पान नं।   30    झालं। आता बाबांची सरबत्ती मला उद्देशून सुरू झाली। बराच वेळ त्यांनी  त्या विषयावर माझे बौद्धिक घेतले। मी मनातल्या मनात डॉक्टरांच्यावर चडफडत  होते। डॉक्टर नसलेल्या मिशीवर ताव मारीत कशी झाली  असा चेहरा  करून बसले होते। मी मान खाली घालून बाबांचे बोलणे ऐकत होते। त्यांच्या  एका वाक्याने मात्र लक्ष केंद्रित केले। ते सांगत होते   ""गाणीच ऐकायची तर  ती सिनेमातील पांचट आणि पाचकळ प्रेमाची गाणी हवीत कशाला   आपल्या    कडे दुसरं संगीत ओस पडलंय का   आणि प्रेम करायचं तर लेलामजनूसारखं  करावं। खरं प्रेम सर्व उपाधीच्या पलीकडचे प्रेम।""            'पाठलाग ' चित्रपटापासून माझ्या डॉक्टरांशी गाठीभेटी वाढायला लागल्या।  डॉक्टर मात्र माझ्याकडे त्यांची चाहती या द्दष्टिकोणातून पाहात असावत।  कारण डॉक्टरांना चाहत्यांचे अतोनात वेड होते। ते म्हणायचे विष्णुपंत पाग    निसांचे जसे 'संत तुकाराम' चित्रपटामुळे घरोघरी फोटो लागले तसा माझाही  फोटो माझ्या संभाजीमुळे घरोघरी लागला पाहिजे। डॉक्टरांचा दावा तसा अवा    जवीही नव्हता।            मी मात्र तशी फारच चिकित्सक होते। एखादी गोष्ट वस्तू माणूस कलावंत  मला फारशी लौकर पलंत पडायची नाहीत। त्यामुळेच माझ्या द्दष्टीने अभिनयामध्ये  दिलीपकुमार हा शवेटचा शब्द होता। नवीन येणारे कलावंत थोडेफार तरी  दिलीपकुमारच्या जवळपासही जाणारे असतील तर मला आवडायचे। त्यामुळेच  चाहती म्हणून माझी दुसरी आवड होती अरुण सरनाईक। तेही माझा गंमतीने  उल्लेख महाराष्ट्रातील माझी एकमेव पंखी  फॅन  असा करीत।            डॉक्टरांना   माझे हे दिलीपकुमार वेड नाहीत होते। पण त्यांचा आवडता  लाडका होता राज कपूर। आमचे दोघांचे त्या वेळी आणि नंतरही जास्तीत जासत  वाद विवाद भांडणे झाली ती दिलीपकुमार राज कपूर यांच्यावरूनच। पण दिलीप  कुमार अरुण सरनाईक आवडणार्या कांचनला आपणही आवडतो  याची डॉक्टरांनी कल्पना होती। त्यामुळेच मी त्यांचीही फॅन आहे असे त्यांना  वाटत होते।      पान नं।   31    00EF000EF314    डॉक्टरांचा समभाजी मला निःसंशय आवडत होता। पण त्याहूनही डॉ।  काशिनाथ घाणेकर या व्यक्तिमत्त्वावर माझे मनापासून प्रेम बसले होते। डॉक्टरांच्या   मुळे मी फार वेडावून गेले होते।    डॉक्टरांच्यामध्ये मी काय पाहिलं असावं   मला खरं उंचापुर्यारूबाबदार  पिंगट डोळ्यांच्या पुरूषी व्यक्तीमत्त्वाची आवड होती। कदाचित माझ्या वडिलांना  लहानपणापासून पाहिल्यामुळे ती आवड जोपासली असेल। त्यामुळेच वसंत  जोगळेकरजंद्रकांत मांढरेसी रामचंद्र ही रूबाबदार मराठी मंडळी मला खूप  आवडत असत। कोल्हापूरसारख्या संस्थानी वातावरणामध्ये राहिल्यामुळेही असेल  मला उंचेपुरे रूबाबदार पुरूष खूप आवडत। असं असताना डॉक्टरांचे कोकणस्थी  मध्यम बांध्याचे व्यक्तिमत्त्व माझ्या आवडीमध्ये कुठेच बसत नव्हते।    डॉक्टरांचे मोठे निळे डोळे आरपार वेध घेत। त्यांचे एखाद्या लहान मुला     सारखे खळाळून हसणे पाहात रहावसे वाटे। भावदर्शी चेहराही त्यांच्याजवळ  होता। अंहंपण यातील मी वेडावून जावे अशे त्यांच्याजवळ काय होते   घरी  शेजारी कॉलेजमध्ये त्यांच्याहूनही देखणी मंडळी मी पाहात होते। ते सर्व माझ्या  बरोबरीच्या वयाचे होते। अविवाहित होते। मग डॉक्टरच का      आणि मग एकच उत्तर डोळ्यासमोर येते। डक्टरांचे कलंदर व्यक्तिमत्व     सो व्हॉट   ' असं बेदरकारपणे विचारणारा त्यांचा बेधडक स्वभाव। त्यांच्या  रांगडेपणानेधसमुसळ्या स्वभावाने मला मंत्रमुग्ध केले होते। डॉक्टरांच्यावर  झालेल्या मध्यमवर्गीय ब्राम्हणी संस्करामध्येही माराठाजातीच्या स्वभावांची वेशिष्टे  कुठून निर्माण झाली होती कळायला मार्ग नव्हता। पण माझ्या उपजत आवडीना  ही सगळी डक्टरांची वेशिष्ट्ये आकर्षून घेत होती हे नक्कीच होते। पण हे  आकर्षणहे वाटणे मात्र फक्त माझ्या बाजूने होतेत हेही नक्कीच होते।    8 फेब्रुवारी 1964 रोजी नटसम्राट बालगंधर्व यांचा 75 वा वाढदिवस  मोठया धुमधडाक्याने शिवाजीपार्क मेदानावर साजरा होणार होता। हिंदुस्थानातील  सर्व राज्यांमधील मातब्बर नाटय व्यावसायिक मंडळी आवर्जून उपस्थित राहणार  होती। सत्तरी उलटलेली आणि फारशी उठबसही न करता येणारी माझी आजी   सुध्दा मोठया उत्साहाने आपल्या लाडक्या बाळगंधर्वांना पाहायला जाणार होती।    पान नं। 32  तिला सदेव चिकटून असणारी मी नेमकी त्या दिवशी तिच्याबरोबर गेले नाही।  आत्ती व माझी मोठी बहीण बेबी तिच्याबरोबर गेल्या होत्या।  मी त्यांच्याबरोबर न जाण्याचे कारण म्हणजे त्याच दिवशी आमचा कॉलेज   डे होता। माझ्या आयुष्यातील पहिला कॉलेज डे त्याची अपूर्वाईही तितकीच  होती। रूईया कॉलेजचे कॉलेजडेला दिले जाणारे फिशपॉडस््ही फार प्रसिध्द होते।  त्यामुळे तर खूपच उत्सुकता होती।    खूप मजेत त्या दिवशी घरी परत आले। तर सगळा मूडच खराब झाला।  कारण गंधर्वसोहळ्याचे जे वर्णन ऐकलेत्यावरून कॉलेज डे पुढल्या वर्षी बघायला  मिळाला असता पण असा गंधर्व सोहळा आता न होणे असाच सर्वाचा सूर  होता आणि माझ्या दृष्टीने विशेष म्हणजे त्या समारंभाला डॉक्टरही गेले होते।  त्या प्रचंड गर्दीतून हातांची साखळी करून डक्टरांनी आमच्या सर्व स्त्रियांना  गाडीपर्यत सुरक्षित कसे आणून पोहोचविले याचे इत्थंभूत वर्णन जेव्हा आमच्या  बेबीकडून ऐकले त्यामुळे तर डॉक्टरांच्याबद्दल कोण कौतुक वाटले।    बालगंधर्व हा मराठी रंगभूमीवरील एक अद्भुत चमत्कार। पण आमच्या  पिढीला ती दंतकथा वाटावी अशी परिस्थिती प्रमाण कोणतेच नाही। त्यांच्या निव्वळ  छायिचित्रावर समाधान मानावे लागे। परंतु त्यामध्ये त्यांचे देखणे रूपच पाहायला  मिळते। नाही म्हणायला अजून माझी आजी गंधर्वपद्धतीनं लुगडे नेसत होती।  डाव्या खांद्यावर घेतलेला पदर उजव्या खांद्यावरून उलटा करून टाकीत  होती। गंधर्वाच्या आठवणीत हरवलेली माझी आजी एका पायाने ताल देत  आपल्या गोड आवाजात गंधर्वांची गाणी गुणगुणत असायची। कधी तरी  गंधर्वाच्या आठवणीही ती सांगायची। पण प्रचितीला ते पुरत नव्हते। त्यांच्यावर  एखादी डाक्युमेटरी फिल्म तरी त्या काळी करून ठेवायला हवी होती।    मी गंधर्वांनी प्रत्यक्ष असे एकदाच पाहिले होते। 24 जून 1959 रोजी  शिवाजी मंदिर  जुने  मधे नाना साहेब फाटक यांच्या एकसष्ठी समारंभाला  गंधर्व प्रमुख पाहुणे म्हणून आले होते। त्यांना खुर्चीत बसवून उचलून आणावे  लागले होते। माझ्या बालमनाला प्रश्न पडला होता हेच का ते बालगंधर्व    दातांची कवळी बसवल्यामुळे शब्दोच्चारही नीट होत नव्हते। उलट त्या दिवशी  मनात ठसले ते 61 वर्षाचेत्याही वयात जोषात हॅम्लेटची भूमिका करणारे    पान नं। 33  रूबाबदार नानासाहेब फाटक। तरूणपणीची इमारत कशी बुलंद होती ते अव   शेषही सांगत होते। जगावं की मरावं' हे वाक्य आपल्या सप्तकात फिरणार्या  आवाजाने नानासेहब कसे खेळवीत होते याचा आजही विसर पडत नाही।  त्या वेळी नानासाहेबांच्याही तोंडात दातांची कवळी होती। डक्टर नानासाहेबांचे  इतके भक्त का होते हे सहज समजून येत होते। मात्र हेही सूर्यप्रकाशाइतके  सत्य होते की ज्यांच्याबद्दल शत्रूचेही दुमत नाही अशा तीन व्यक्तींची नावे मी  ऐकत होते। त्यांतील अग्रक्रमावर होते बालगधर्व तर दुसर्या दोन व्यक्ती होत्या  के। एल।सहगल व लता मंगेशकर।      00EF315    एफ। वाय।ची परीक्षा कॉलेजची असल्यामुळे आमची परीक्षा मार्चमधेच  आटपली। आणि मी सुट्टीसाठी पुन्हा एकदा मोकळी झाले। 1 एप्रिल जवळ येत  चाललातसं कुणाला  फूल' करावे या विचारात आम्ही असताना पहिले नाव  डोळ्यासमोर आले ते चारूकाकांचे। दोन तीन दिवस आधीपासूनच सर्व योजना  आखली। पण आन्हाला यश आले नाही। अपयशाने आम्ही सगळ्या बहिणी  आणि रत्ना खूपच हिरमुसल्या झालो। रत्ना त्या दिवशी सकाळपासूनच आपल्या  मातोश्रीबोरबर आमच्याकडे येऊन थांबल्या होत्या। पण बार फुसका निघाला।    मग आम्ही आमचा मोर्चा डॉक्टरांच्याकडे वळविला। सुदेवाने या वेळेपावेता  डॉक्टरांच्याकडे फोनही आला होता।  डॉक्टरांच्याकडे जेव्हा पहिल्यांदा फोन सुरू झाला तेव्हा ते शूटिंगसाठी बाहेर  गावी गेले होते। पुढे चार पाच दिवसांनी ते मुंबईमधे परतले होते। ते घरी  पोहोचले तेव्हा रात्रीचे अकरा वाजून गेले होते। परंतु फोन पाहिल्यावर त्यांना  मला दिलेले प्राॉमिस आठवले। त्यामुळे त्यांनी तेवढया रात्री आमच्या घरचा फोन  फिरवला। मी केव्हाच झोपेत गुडूप झाले होते। अर्धवट जागीअर्झवट झोपलेली  अशी मी होते। तशाच परिस्थितीमध्ये मी रिसीव्हर कानाला लावला। आणि  वार्याच्या हळुवार झुळकीसारखे डॉक्टरांचे शब्द कानामधे शिरले   ""रागावली नाहीस ना बेटा   एवढया रात्री फोन केला म्हणून   पण तुला    पान नं। 34  कबूल केलं होतं ना   म्हणून तुला झोपेतून उठवलं। आता झोप हं। गुड  नाईट ""  आता मात्र मी पूर्ण जागी झाले होते। रायगड' मधे काम केल्यापासून   बेटा' हा शब्दही डक्टरांच्या तोंडी सारखा असायचा।    आता नीटसे आठवत नाही। पण आवाज बदलून तारूने टेलिफोन ऑपरेटर  आहोत असे सांगून तुमचा ट्रंक कॉल येतोय असे सांगून डॉक्टरांना बराच वेळ  ताटकळत ठेवले। बराच वेळ झाला तरी ट्रंक कॉल जोडला जात नाही असे  पाहून डॉक्टरांचा पारा चढायला लागला। डॉक्टरांचा आवाज टीपेत गेला आणि  आम्हाला हसू आवरणे शक्य होईना। रिसीव्हरही खाली ठेवावा लागला। डॉक्टर  तसे चाणाक्ष। त्यांनी लागलीच फोन करून आम्हीच चावटपणा केल्याचे  कबूल करून घेतले आणि थोडयाच वेळात आपल्या गाडीने आमच्या घरी दत्त  म्हणून उभे राहिले।    त्या दिवशी डॉक्टर जेवायलाही थांबले। जेवणगप्पा यामधे आम्ही तो दिवस  घालविला। गप्पा मारता मारता मी डॉक्टरांना सहज म्हणूनच विचारले की त्यांचा  विवाह हा प्रेमविवाह आहे की ठरवून झालेला विवाह आहे   प्रशअन ऐकताच  डॉक्टर एकदम गंभीर होत म्हणाले   ""का   हा प्रश्न का विचारलास   आमची बायको स्थितप्रज्ञासारखी वाटते  म्हणून  ""  डॉक्टरांचा चेहरा आणि सूर बदललेला पाहून मी गडबडले आणि घाईघाईने  स्पष्टीकरण देत म्हणाले   ""तुम्ही बी।डी।एस।आणि त्या एम।डी। आहेत। ठरवून झालेल्या लग्नात  सहसा असे घडत नाही। मुली शक्यतो आपल्यापेक्षा अधिक शिकलेल्या मुलाशीच  लग्न करणं पसंत करतात। त्यामुळे मला सारखं वाटायचं तुमचा प्रेमविवाह  असावा। पण खरं सांगू तुमच्याकडे पाहिल्यावर तुम्ही प्रेमविवाह कराल असं  वाटतं। पण त्या।।।""    माझे बोलणे ऐकल्यावर मात्र ताणले गेले डॉक्टर काहीसे सेल झाल्यासारखे  झाले आणि म्हणाले।   ""मी आता आमचे लग्न कसे ठरले ते सांगतो। त्यावरून तूच ठरव आमच्या  लग्नाला कोणत्या प्रकारात घालायचे।""                                                                      CONT'D।            "0    इंटर्नशीप करीत होत्या तिथे एक दिवस डॉक्टर आपल्या मित्राला भेटायला गेले  पाहिले। प्रख्यात लेखिका मालतीबाई बेडेकर आणि एका ओळखीच्या गृहस्था  मार्फत विवाहाचा प्रस्ताव मांडला गेला। लग्नानंतर आपल्याला प्रॅक्टिस करायला  मिळणार असेल तर त्या लग्नाला तयार आहोत असे इरावतीबाईंनी सांगितले।  डॉक्टरांनी ती गोष्ट अमान्य करण्याचा प्रश्नच नव्हता।  उलट लग्नानंतरही  एम्। डी। चा अभ्यास डॉक्टरांच्या प्रोत्साहानानेत इरावतीबाईंनी पूर्ण केला   दोघांच्याही घरच्या वडील मंडळींच्या संमतीने हा विवाह निश्चित झाला।ह            डॉक्चर आमच्या घरातून गेल्यानंतरही डॉक्टरांचे एक वाक्य सारखे राहून  राहून आठवत होते  ""आमची बायको ना स्थितपज्ञ"" आणि त्यामुळे  बाबांच्या 'थोराताची कमळा' या चित्रपटातील एका प्रसंगाची आठवण येत  होती। त्या चित्रपटातील त्या प्रसांगामधे सतत उपदेश करणार्या गंभीर येसूबाई  राणीच्याकडे बघून संभाजी महाराज विचारतात   ""राणीसाहेब तुमच्या पोथी  मधे शृंगाराचा एक तरी अध्याय आहे की नाही। ""            का कुणास ठाऊक संभाजीच्या वरील प्रश्नाशी डॉक्टरांचे 'ते' वाक्य कुठं  तरी जुळतयं असं मला राहून राहून वाटत होतं।    16      कॉलेजला सुट्टी असल्यामुळे चित्रपट बघायला जाण्याचे आमचे कार्यक्रम  जोरदारपणे सुरू होते। आमच्या बरोबर आमची आजी असायची। तिच्यावर  आम्हाला सोपवून आत्ती निर्धास्त असायची। एके दिवशी आम्ही मेहमूदचा  'भूत बंगला' हा चित्रपट बघायला जायचं ठरवलं । चित्रपटाचे नाव ऐकूनच  माझ्या आजीने तोंड वाकडे केले। त्यामुळे ती आली नाही। मात्र दुपारी तीनचा  शोच पाहायचा आणि दिवेलागणीच्या आधी घरी परत यायचे अशी तिची  ताकीद होती। सकाळीच डॉक्टरांचा फोन झाला होता। तेव्हा आम्ही लोटस  थिएटरमधे चित्रपट बघायला जाणार आहोत हे त्यांना सांगितले होते। बाल्कनी     पान नं।   36    मधे जाण्यासाठी आम्ही जिना चढत असतानाच  डॉक्टरही तिथे आलेले आणि  तिकीट काढताना दिसत होते।            आम्ही चौघी बहिणी खूपच नर्व्हस झालो। कारण आमच्या बरोबर घरातील  कुणीही मोठे माणूस नव्हते। डॉक्टर तर आता आमच्या जवळच बसणार।  त्यातच डॉक्टर प्रसिद्धीच्या झोतातील व्यक्ती। त्यामुळे त्यांना ओळखणार्या  लोकांना वाटणार आम्ही सर्व मिळून  ठरवून चित्रपटाला आलेले आहोत। मुख्य  म्हणजे आमच्या आजी व आत्तीला समजले तर त्या म्हणणार आम्हाला न विचारता  परस्पर कार्यक्रम ठरवला आणि त्याबद्द्ल भरपूर बोलणीही खावी लागणार ।  त्या वेळेला डॉक्टरांची एक दोन अभिनेत्रीबरोबर चर्चा सुरू होतीच। त्यांतील  एकीबरोबर डॉक्टर त्या लोटसमध्ये चित्रपट पाहायला गेले होते असे कुणी तरी  सांगत होते। म्हणजे आता चर्चा करायला आमची नावं सापडायची। आम्ही  चौघीही रडकुंडीला आलो होतो। कुठून सिनेमाला आलो असा पश्चात्ताप वाटा   यवा लागला।            चित्रपटाला गर्दी काहीच नव्हती। त्यामुळे सीट लंबर्स वेगले येऊन तरी लांब  लांब बसता येईल ही आशा पण मावळली। आता तर डॉक्टर आमच्याच शेजारी  बसणार हे नक्कीच झाले। मी मुद्दामच सगळ्यात मागे राहिले। आणि डॉक्टरांना  आमच्या रांगेच्या पुढच्या रांगेत बसण्याची विनंती केली। थिएटरमध्ये अंधार होता  म्हणून बरं। नाहीतर उजेडात असलं काही डॉक्टरांना सागण्याचा धीर मला  झाला असता की नाही कुणास ठाऊक    इंटरव्हलपर्यंत माझे धड चित्रपटात लक्षही  लागत नवह्ते। डॉक्टर नारज झाले नसतील ना अशी शंका येत होती। ते  नारज झाले असतील तर अस्वाभाविक काहीच नव्हते।            इटंरव्हलमध्ये चहा कॉफी घ्यायला येणार का असे डॉक्टरांनी आम्हाला  विचारले। आम्ही नाही म्हणताच ते एकटेच बाहेर गेले। एरवी भरपून खायला  घेऊन छित्रपट बघण्याची आमची सवय। पण तोंडाची सगळी चवच गेली होती।  मला अगीदच राहवेना म्हणून उठून बाहेर गेले। डॉक्टर चित्रपट अर्ध्यावर  सोडून तर गेले नाहीत ना   हेही बघायचे होते। एका खिडकापाशी समुद्राकडे  बघत डॉक्टर शांतपणे सिगरेट ओढीत उभे होते। त्यांच्या शेजारी उभी राहात  मी हळूच विचारले ""रागावलात  "" डॉक्टर उदास हसले आणि मानेनच नाही  म्हणाले। आता थोडेसे दडपणही कमी झाल्यासारखे वाटत होते। पण रूखरूख      पान नं।   37    कायम होती।    चित्रपट संपल्यावर डॉक्टर आम्हाला म्हणाले    ""आता माझ्या घरी येऊन  चहा प्यायला तरी तुमची हरकत नाही ना  ""            आता मात्र आम्हालाही नाही म्हणणे अशक्य होते। डॉक्टर त्यांच्या गाडीतून  आणि आम्ही आमच्या गाडीतून डॉक्टरांच्या ब्लॉकवर पोहोचलो। डॉक्टरांचा ब्लॉक  आम्ही प्रथमच पाहात होतो। डेन्टल कॉलेजमधील लेक्चररची नोकरी सोडून  26 जानेवारी 1962 रोजी डॉक्टरांनी राहत्या घरीच आपले क्लिनिक सुरू केले  होते। नाटक चित्रपटांची धावपळ त्यांच्या मागे होतीच आणि त्याच्याशिवाय  त्यांना करमत नव्हते। डॉक्टरांच्या बरोबर डॉक्टरांचे सहकारी डॉ। विद्याधर  कापडीही क्लिनिक पाहात होते। पुढे पुढे तर डॉक्टर नाटक सिनेमा     मध्ये खूपच  व्यस्त झाले आणि डॉ। कापडी पूर्णवेळ क्लिनिक पाहायला लागले। कुणाला  डॉ। घाणेकरच ट्रीटमेंट द्यायला हवे असतील तर तेवढया वेळेपुरते डॉक्टर स्वतः  तिथे हजर राहात।            आम्ही डॉक्टरांच्या घरी पोहोचलो तेव्हा काकी  इरावतीबाईंना मी इतर  माझ्या बहिणी म्हणत त्याप्रमाणे काकीच म्हणायाची। तेही नाइलाजाने। नाही तरी  मी उघडपणे त्यांना काय म्हणू शकणार होते    सायंकाळी पाच वाजताच  आपल्या लालबाग येथील दवाखान्यात गेल्या होत्या। त्यांना परत यायला रात्रीचे  8 8।। तरी व्हायचे। सकाळीही त्या 9 ते 12 दवाखान्यात जायच्या। डॉक्टरांच्या  घरी गजानन नावाचा एक पोरगेलासा गडी होता। घरातील सर्व कामं  तोच करायचा। डॉक्टरांच्या घरासमोरील गोपचार चाळीतील जयवंती मंत्री ह्या  डॉक्टारांच्या मित्रांच्या बहिणीचीही खूप मदत व्हायची। डॉक्टरांनी तिला बहीण  मानली होती। डॉक्टर बाहरे गावी गेले की ह्या जयूचीच इरावतीबाईंना सोबत  व्हायची।            डॉक्टरांच्या ब्लॉकचा हॉल बर्यापेकी मोठा होता। त्यामुळे त्या हॉलचे पार्टी    शनने दोन भाग करून अर्धा भाग पेशंटना बसायला तर अर्धा भाग खासगी  वापरासाठी  होता। दोन बेडरूम्सपेकी एक बेडरूमचे क्लिनिक केले होते  तर  दुसरी बेडरूम डॉक्टर स्वतःसाठी वापरीत होते।            आम्ही घरी पोहोचल्यावर डॉक्टरांनी गजाननला चहा करायला सांगितला आणि  आम्ही  गप्पा मारत बसलो। थोडया वेळात चहाही आला। तो घेऊन घरी।    पान नं।   38    जाण्याच्या तयारीने आम्ही उठू लागलो तर डॉक्टर सारखा थांबण्याचा आग्रह  करीत होते। पण पळणारे घडयाळ आणि अंधारणार्या दिशा आम्हाला सारखी  उठण्याची सूचना देत होत्या।            उदासपणे डॉक्टर म्हणाले              ""आता तुम्ही जाणार। थोडया वेळाने  क्लिनिक बंद करून डॉ। विद्या  रापडी जाईल। मग मी एकटा इथे असणार। रोज रोज तरी कुणाकडे किती  जायचं   दुसरी मित्रमंडळी आहेत। पण तिथे गेलो की 'त्या चक्रव्यूहात'  सापडतो ण्हणून इरावती म्हणते घरात बसून प्या। घरात ती बाटलांची खोकीच्या  खोकी आणून ठेवते। मग एकटा असलो ती पीत बसतो। खरं सांगू ज्या दिवशी  छोटी छोटी पावलं माझ्या घरामध्ये रांगतील त्या दिवशी सगळ्या बाटल्या ह्या  गॅलरीतून खाली फेकून देईल।""            यावर आम्ही कुणी काही बोलण्यासारखे नव्हतेच। पण परमेश्वराचा मात्र राग  येत होता। जी बाई स्वतः स्त्री रोगतज्ज्ञ जिने शेकडो स्त्रियांना मातृत्व  प्राप्त करून दिले होते तिचीच कूस रिकामी राहावी। हात रिते असावेत काय  म्हणावे कर्माला   इरावतीबाईंना मूलच होत नव्हते अशातीलही भाग नव्हता।  वारंवार गर्भपात व्हायचा। डॉक्टर सांगत होते की त्या स्वतः किती याबाबतीत  प्रयत्न करतात उपाय करून घेतात। औषध इंजेक्शन्स शस्त्रक्रिया यांना तर  गणतीच नव्हती। पण कशालाच येश येत नव्हते। हे सर्व ऐकून मी तर फार  विषण्ण होऊनच तिथून उठले।    17    फेब्रुवारीमध्ये प्रदर्शित झालेल्या डॉक्टरांच्या तिसर्या चित्रपटाचे   'सुखाची  सावली' चे फारच थंडे स्वागत झाले होते। डॉक्टरांची स्वतःचीही खूप निराशा  झाली होती। सुमती क्षेत्रमाडे यांच्या 'वृदा' या कादंबरीवर हा चित्रपट आधार    लेला होता। डॉक्टरांच्या चित्रपटाची कथा काय आहे हे जाणून घेण्यासाठी  आणि डॉक्टरांच्या सांगण्यावरून मी मुद्दाम ही कादंबरी आणून वाचली होती  पण गजानन जहागिरदारांचे दिग्दर्शन। दत्ता डावजेकर यांचे अत्यंत गोड संगीत    पान नं।   39    नायिका जयश्री गडकर असा सगळा संच असूनही चित्रपटाची भट्टी बिघडली।  मी खूप उत्सुकतेने ह्या चित्रपटाच्या प्रीमियरला गेले होते। पण तितकीच निराशा  वाटयाला आली। एकच गोष्ट लक्षात राहिली ती म्हणजे डॉक्टरांच्या शेजारी  प्रथमच बसून मी हा चित्रपट पाहिला। हा एवढा आनंद सोडला तर डॉक्टरांच्या  चित्रपटसृष्टीतील भविष्याबद्दल चिंताच वाटायला लागली।             डॉक्टर 'पाठलाग' चित्रपटाची प्रतीक्षा चातकासारखी करत होते। पाठलागचे  यश निश्चित होते। फक्त सर्व थरातून त्याचे स्वागत कसे होते याची उत्सुकता  आम्हा सर्वांना होती। विशेषतः ग्रामीण भागाबद्दल। कारण 'सांगते ऐका' या  चित्रपटाच्या अभूतपूर्व यशामुळे  मराठी चित्रपट हळूहळू फक्त तमाशा चित्रपटांच्या  विळख्यात सापडायला लागला होता। राजा परांजपे राजा ठाकूर दत्ता धर्माधि    कारी अशांसारख्या हातावरच्या बोटावर मोजण्यासारखी मंडळी नव्या वाटा  तुडवीत होती। पण तमाशा चित्रपटांचा धंदा होतो या एकाच गोष्टीवर सर्व  निर्माते येऊन अडखळत होते आणि आता सर्व मराठी चित्रपट त्याच रस्त्याने  जाणार असा रंग दिसायला लागला होता।            26 मार्च रोजी प्लाझा चित्रपटामध्ये 'पाठलाग' प्रदर्शित झाला। अपेक्षेहूनही  तो अधिक यशस्वी झाला। हा चित्रपट पाहून पु। ल। देशपांडे इतके प्रभावित  झाले की  थिएटरमध्येच दादांना मिठी मारीत म्हणाले 'राजा। तुझ्यासाठी पुन्हा  एकदा मराठी चित्रपट लिहावासा वाटतो।' मराठीतील उत्तमोत्तम लेखक आणि  त्यांच्या अप्रतिम कथा हे मराठी चित्रपटाचे बलस्थान होते। पण अशाच लेखकांनीच  मराठी चित्रपटाकडे पाठ फिरवली आणि दर्जाच्या द्दष्टीने मराठी चित्रपटांची  घसरण सुरू झाली। अपवादानेच मराठी चित्रपट चांगले निघत होते।            ह्या पार्श्वभूमिवर 'पाठलाग' चे यश अद्वितीय होते। डॉक्टरांच्या अभि    नयाची खूप तारीफ झाली। भावना या अभिनेत्रीचा तर प्रश्नच नव्हता। त्या  ती भूमिका अक्षरशः जगल्या। सर्वस्व ओतून ही अवघड भूमिका त्यांनी साकार  केली। हवा विरळ होत जाताना एकदम ऑक्सिजन मिळावा तसा 'पाठलाग' च्या  यशाने मराठी चित्रपटसृष्टीमध्ये गुदमारणार्या डॉक्टारांना दिलासा मिळाला। पंरतु  आधीच्या तीनही चित्रपटांनी डॉक्टरांच्याबद्दल मराठी चित्रपट निर्मात्यांच्या मनात  संदेह निर्माण केला होता।            त्या वेळी माधवराव शिंदे  निर्मात दिग्दर्शक  चंद्रकांत काकोडकर यांच्या    पान नं।   40    'वंदना' ह्या कौटुंबिक कादंबरीवर चित्रपट निर्माण करण्याच्या तयारीमध्ये होते।  दोन  भावाची कथा। पण सगळा चित्रपट मोठया वहिनीवर केद्रिंत होता। ती  भूमिका आत्ती करत होती। मोठे भाऊ चंद्रकांत होते तर धाकटया भावाच्या  भूमिकेसाठी डॉक्टरांची निवड केली गेली होती पण आधीच्या तीनही चित्रपटांच्या  अपयशाने माधवराव शिंदे डॉक्टरांना बदलण्याचा विचार करीत होते। दुसर्या  एका मराठी चित्रपटाच्या शूटिंगसाठी आत्ती जेव्हा कोल्हापूरला गेली होती तेव्हा  तिला हा बदल समजला। तिने माधवराव शिंदे यांना स्वखर्चाने पुण्याला 'पाठलाग'  चित्रपट पाहायला पाठविले। आणि तो चित्रपट पाहून मगच तुमचा निर्णय बदला  असे आग्रहाने सांगितले। पुण्यामध्येही 'पाठलाग' तुडुंब गर्दीत सुरू होता।  चित्रपट पाहून माधवराव शिंदे यांनी डॉक्टारांची निवड कायम केली।            'पाठलाग' चित्रपटाने सर्वच द्दष्टीने चेत्यन्य आणले। त्या चित्रपटाचगृहामध्ये  कधी मराठी चित्रपट प्रदर्शित झाले नव्हते तिथेही मुंबईत 'पाठलाग' झळकला।य  दादा 'पाठलाग' चित्रपटाचा फिल्मचा डबा घेऊन मिश्किलपण हसत पुढे  धावताहेत आणि प्रेक्षक त्यांचा पाठलाग करताहेत असे एक व्यांगचित्र बाळा    साहेब ठाकरे यांनी काढून दिले होते। हिंदी चित्रपटसृष्टीतही 'पाठलाग' ची जोरदार  हवा पोहोचली। अभिनेते दिलीपकुमारचे सेक्रेटरी प्रेमजी यांनी हिंदी चित्रपटासाठी  पाठलागचे अधिकार खरेदी केले। पाठलाग हिंदीमध्ये निर्माण होतो आहे असं  ऐकल्यावर इतर प्रांतीय भाषीय निर्मातेही दादांना भाटू लागले। दक्षिणेतील मातब्बर  दिग्दर्शक एल। व्ही। प्रसाद यांनी तामीळ तेलगू इ। भाषांतील हक्कांसाठी दादांची  भेट घेतली। त्यावेळी त्याच्या एका हिंदी चित्रपटासाठी त्यांना एका नवोदित मराठी  कलावंताची आवश्यकता होता।  प्रसाद यांनी एखादे नाव सुचविण्यास दादांना  सांगितले। भूमिका प्रमुख आणि चांगली होता। कथा आणि भूमिकेचे स्वरूप  ऐकून दादांनी प्रसादना विचारले 'या भूमिकेसाठी तुम्ही काशिनाथला का घेत  नाही  ' प्रसादना ती सूचना पसंत पडली। डॉक्टरांचा एक इंटरव्ह्यू घेऊन  प्रसाद यांनी तीन चित्रपटांसाठी डॉक्टरांना करारबद्ध केले। मराठी वृत्तपत्रांनी  सिनेनियतकालिकांनी ठळक शब्दांमध्ये ही बातमी प्रसिद्ध केली। चित्रपट होता  दादी माँ।  पान नं। 41  18    'दादी माँ' च्या प्रत्यक्ष चित्रीकरणाला अजून अवधी होता। त्या दरम्यान  'लक्ष्मी आली घरा' चे कोल्हापूर येथील जयप्रभा स्टुडिओमध्ये शूटिंग  झाले। मला वाटतं सुरुवातीचे 3 4 दिवसांचे शूटिंग झालं असेल नसेल। एक  दिवशी रात्री उशीराच डॉक्टर घरी आले। कोल्हापूरमध्ये आमचे स्वतःचे घर  असूनही आत्ती पूर्वापासून माईंच्या घरीत राहायची। त्यात कधीही खंड पडला   नाही। डॉक्टर हातात एक टेलिग्राम घेऊन आले होते। तो मुंबईहून डॉक्टरांच्या  बंधूंनी शामराव यांनी पाठविला होता। इरावतीबाईंना हॉस्पिटलमध्ये ठेवण्यात  आले होते। कारण 'नेहमीचेच' होते। काळजी करण्यासारखे नव्हते। पण  डॉक्टर नंतर रागवायला नकोत म्हणून ती तार पाठविली होती।            डॉक्टर ती तार आत्तीला दाखवून विचारीत होते। ""काय करू  "" त्यांना  मुंबईला जायचे असावे। पण शूटिंगही नुकतेच सुरु झाले होते। आत्तीने त्यांना  सांगितले की             ""आता तुम्ही कसलीही काळजी करू नका। कसलाही विचार न करता  आधी मुंबई गाठा। माधवराव शिंदे यांना काय सांगायचे ते मी त्यांना उद्या सांगेन।  चित्रपट सुरू झाला आहे। हे काही शेवटचे शूटिंग नाही। हे कारण  ऐकल्यावर माधवराव नक्की सर्व ऑडजेस्ट करतील ।""            भांबावलेल्या डॉक्टरांना दिलासा मिळाल्यासारखा वाटला। डॉक्टरांनी येताना  आणलेल्या सायकलीला वेग दिला आणि क्षणात नाहीसे झाले। वेगाने जाणार्या  डॉक्टरांच्याकडे कौतुकाने पाहात आत्ती माईंना म्हणाली                ""पुण्यामध्ये राहिलेल्या मुलांना सालकलीवर किती सहज बसता येतं  नाही  ""            थोडयाश्या विश्रांतीने इरावतीबाई पूर्ववत हिंडू लागल्या । डॉक्टरही  शूटिगमध्ये गंतले। मराठी चित्रपट साधारणपण महिन्याला दहा दिवस शूटिंग  करून चार महिन्यात पूर्ण केला जातो। 'लक्ष्मी आली घरा' चे शूटिंग त्याच  पद्धतीने पार पडले। कॉलेज सुरू होईपर्यंत मलाही 2 3 महिने आत्तीबरोबर    पान नं।   42    ह्या शूटिंगसाठी कोल्हापूरला जाता आले। मला स्वतःला मराठी चित्रपटांच्या  शूटिगसाठी जायला आवडे।कारण सर्व वातावरण घरगुती वाटे। सगळी  माणसं आपली वाटत। हिंदी चित्रपटाच्या शूटिंगला मी क्वचितच जायची। अगदी  माझ्या आवडत्या दिलीपकुमारचे शूटिंगही मी कधी मुद्दाम जाऊन पाहिले नाही  इतके तिथले वातावरण परके वाटे।            माधव शिंदे यांच्या सुरेल चित्राच्या युनिटने तर मला अगदी जन्मापासून  पाहिले होते। त्यामुळे तर तिथे कसलीच औपचारिकता नव्हती। या चित्रपटात  आत्ती व डॉक्टर यांच्याशिवाय चंद्रकांत मांढरे शरद तळवळकर इंदिरा चिटणीस  रत्ना उमा ही कलावंत मंडळी होती। डॉक्टरांची व शरद तळवळकरांची 1954  पासूनची ओळख। त्यामूळे शूटिंग खूपच खेळीमेळीत चाले। गंभीर प्रकृतीचे  चंद्रकांत मांढरेही आमच्या हसण्या खेळण्यात भाग घेत। माधवराव शिंदे हेही  तसे अबोलच। पण त्यांचे सहाय्यक माधवराव भोईटे हे त्यांचे व स्वतःचे असे  दोघांचेही बोलण्याचे काम करीत।            अभिनेत्री इंदिरा चिटणीस सुंदर कोकणी बोलत। त्यांना कोकणी बोलताना  ऐकून डॉक्टरही त्यांच्याबरोबर सफाईदारपणे कोकणी बोलत। आत्तीला ते  संभाषण ऐकायला खूप आवडे। ती त्या दोघांना नेहमी कोकणीमध्ये बोला असा  आग्रह करायची। डॉक्टरांचे कोकणी बोलणे ऐकून तर आश्चर्याने आ वासला  होता। मला प्रश्न पडायचा डॉक्टरांना भाषा तरी किती येतात   कारण एकदा  मी त्यांना आमच्या घरून फोनवर कुणाशी तरी छानपेकी गुजराथी बोलताना  ऐकले होते। मला त्या वेळी आणि आजही प्रश्न पडतो की डॉक्टराना इतके  चांगले गुजराथी येऊनही नाटकांतून कसे काम केले नाही    वेळेचा अभाव हे कारण मला एकदा डॉक्टरांना सांगितले होते आणि ते खरेही  होते। आणखी कारण म्हणजे गुजराथी नाटकं शनिवार रविवार असायची।  आणि मराठी नाटकांच्या द्दष्टीने तेच दिवस महत्वाचे असायचे।            डॉक्टरांचे इंग्रजी उत्तम होते। आता दादी मां साठी तर ते अगदी शिक्षक ठेवून  हिंदी उर्दू भाषेचा अभ्यास करीत होते। मी परभाषा शिकण्यात फारच कच्ची होते।  त्यामुळे तर डॉक्टरांचे बहुभाषिकत्वाचे मला फारच अप्रुप वाटायचे।    पान नं।   43    19            शूटिंगच्या व्यतिरिक्त डॉक्टर व मी जास्त करून बाबांच्या सहवासात अधिक  असायचे। बाबाचे विचार आम्ही मंत्रमुग्ध होऊन ऐकत राहायचे। बाबा खूप वेळेला  अध्यात्म ईश्वराचे स्वरूप अशासारख्या विषयावर बोलायचे । डॉक्टर अधून मधून  प्रश्न तरी विचारायचे। पण मला तेही धाडस व्हायचे नाही। काही वेळेला काही  गोष्टींचा अर्थही कळायचा नाही। पण बाबांचे बोलणे ऐकत राहावे असे वाटायचे।  एस्। एस्। सी होईपर्यंत मला बाबांची खूप भीतीही वाटायची। बाबांना स्टुडि    ओत भेटायला गेले तरी कधी एकदा त्यांना नमस्कार करते आणि बाहेर पडते  असे व्हायचे।            एकदा मला वाटतं मी आत्तीचे काही जुने फोटो आणण्यासाठी जयप्रभा  स्टुडिओमध्ये गेले होते। तर नेमके बाबा समोर आले। माझी ओळख सांगून मी  नमस्कार करून उभी राहिले। तर बाबांनी कशासाठी आलीस असे विचारले।  सारे बळ एकवटून आत्तीचे फोटो न्यायला आल्याचे सांगताच आत्ती म्हणजे  कोण याचा बाबांना अर्थबोध होईना। तर आत्ती म्हणजे माझी आई एवढं  सांगण्याचं सुद्धा त्या वेळी मला सुचेना। तिथे जवळच उभ्या असलेल्या लताबाई  मंगेशकर माझ्या मदतीला धावून आल्या आणि त्यांनी बाबांना सांगितले ""अहो  बाबा सुलोचनाबाईंना ती आत्ती म्हणते।"" आणि एकदाची त्या समर प्रसंगातून  माझी सुटका झाली।            नंतर माझे जयप्रभा स्टुडिओमध्ये जाणेही वाढले। त्यामुळे बाबांना भेटण्याचे  प्रसंगही वाढले। बाबांना माझ्या सर्व हावभावात हसण्यात बोलण्यात अगदी  पाहण्यात सुद्धा माझ्या वडिलांचा भास व्हायचा  बाबा व माझे वडील अगदी  जानी दोस्त होते। त्यामुळे मला पाहताच त्यांना आपल्या मित्राची आठवण होऊन  ते खूपच अस्वस्थ व्हायचे। 1956 साली माझ्या वडिलांचे अकाली निधन झाले  आठ वर्षांच्या वियोगानंतर कांचनच्या रूपानेच आबासाहेब चव्हाण   माझ्या वडिलांचे नाव  आपल्याला भेटताता असे बाबांना वाटे। स्वतःच्या  मुलींच्यापेक्षाही जास्त प्रेम बाबांनी माझ्यावर केले। त्यांनी मला स्वतःची धर्म    कन्या मानली आहे।            बाबा निव्वळ देव  देश धर्म अध्यात्म यावर बोलत नसत। विविध विषय    पान नं।   44    त्याच्या बोलण्यात येत। त्यामध्ये मनोरंजक बोधपर कथा असत संस्कृतचे ते  चांगेल जाणकार आहेत। संस्कृतमधील उतारेच्या उतारे त्यांना मुखोद््गत आहेत।  शिवाय मराठीत ते अर्थासहित स्पष्ट करण्याची हातोटीही त्यांच्याजवळ आहे।  तितकेच इंग्रजीवरही त्यांचे प्रभुत्व आहे। शेक्सपीयर चार्ली चाप्लीन हे त्यांचे  लाडके विषय आहेत। डॉक्टरांना तर हे सर्व विषय म्हणजे पर्वणीच असे। जुन्या  मराठी नाटकांचेही ते साक्षीदार होते। गणपतराव जोशींना तर त्यांनी प्रत्यक्ष  पाहिलेले अनुभवलेले होते। डॉक्टर तर गणपतराव जोशींना अभिनयातील 'आद्य  देवत ' मानीत। त्यामुळे बाबांच्याकडून गणपतराव जोशींच्या आठवणी  त्यांचे  आवाज लावणे अभिनय याबाबतीत ऐकताना डॉक्टर अगदी जीवाचा कान  करून ऐकायचे। अनेक प्रश्न त्यासंबधी बाबांना डॉक्टर विचारायचे। शंका निरसन  करून घ्यायचे।            तसे डॉक्चर फार चिकित्सक । अगदी साखरेची साल काढणारे म्हणा ना।  सहसा त्यांचे समाधान व्हायचे नाही। समोरच्या माणसाला प्रश्न उपप्रश्न विचारून  ते हेराण करायचे। फक्त बाबांच्या बाबतीत मी पाहिले आहे की त्यांनी बाबांनी  सांगितलेले पटायचे। तर्कशुद्ध वाटायचे। क्वचित कधी तरी डॉक्टरांनी बाबांचा  एखादा मुद्दा खोडून काढला असेल। अगदी वेद्यकशास्त्रावरीलही बाबांची मते  डॉक्टर ग्राह्य धरायचे। एरवी वेद्यकशास्त्रावर दुसर्या कुणी त्यांच्याशी संबंधीत  नसणार्या व्यक्तीने काही बोलणे केले तर डॉक्टरांना अजिबात खपायचे नाही।  ""तू डॉक्टर की मी   तुला त्यातलं काय समजतंय   "" असे ते समोरच्या  माणसाला फटकारीत। परंतु बाबांच्या बाबतीत डॉक्टरांचे सर्व नियम शिथिल होत।            स्वतः बाबाही एखाद्या गोष्टीचे पूर्ण झान असल्याशिवाय किंवा माहिती  असल्याशिवाय कधीही बोलायचे नाहीत। स्वतःच्या बुद्धीमत्तेचे प्रदर्शन करायचे  नाहीत आणि कुठलीही गोष्ट कितीही अवघड असली तरी ती जास्तीत जास्त  सोपी करून सांगण्याची विलक्षण हातोटी बाबांच्याजवळ आहे।            बाबा डॉक्टरांनाही मनापासून सांगायेच   ""काशिनाथ तू सुविद्य आहेस।  तुझा डॉक्टरकीचा व्यवसाय सांभाळ आणि तुझ्या दर्जाला योग्य अशाच भूमिका  स्वीकार। मिळेल ती भूमिका स्वीकारून जीवनाचा सिनेमा करू नकोस। तुला  उत्तम अभिनयकला अवगत आहे। तिचा जपून वापर कर।""            डॉक्टर बाबांना अगदी स्वतःच्या वडिलांसारखा मान द्यायचे। एरवी कुणा      पान नं।   45    समोरही सिगारेट ओढणारे डॉक्टर बाबांना कळेल म्हणून चोरून सिगारेट  ओढायचे। काही वेळेला स्टुडिओच्या आवारात मला टेहळणीवर उभी करून  एखाद्या आडोशाला जाऊन सिगारेटचे झुरके मारायचे। कारण दिवसभरात कुठ   ल्याही वेळी बाबा सबंध स्टुडिओला चक्कर मारायचे। त्यांचे पायही मोकळे  व्हायचे। आणि स्टुडिओची शिस्तही राखली जायची। त्यामुळेच सिगारेट ओढण्या    साठी डॉक्टरांना वेगवेगळ्या जागा शोधायला लागायच्या।            डॉक्टर सकाळी आल्याबरोबर प्रथम येऊन बाबांना वाकून नमस्कार करीत।  लागलीच शॉट असला तर मकेअपला जात। पण नसेल बाबांच्याजवळ बसून  श्रवणभक्ती करीत। त्यापूर्वी मात्र सेटवर जाऊन दिग्दर्शकाला स्वतः आल्याची वर्दी  द्यायला ते विसरत नसत। संध्याकाळी हॉटेलवर जाताना अथवा नाटकाला जायचे  असेल तर पुन्हा एकदा नमस्काराचा कार्यक्रम होई।  काही चाणाक्ष नाटय    निर्माते डॉक्टर कोल्हापूरला शूटिंगला जाणार असले की त्या भागातील नाटकाचा  दौरा आखीत   यात कधीही खंड पडला नाही।            एकदा बाबांच्या ऑफिसमध्ये चौकात आत्ती मी व बाबा बोलत उभे  होतो। नेहमीप्रमाणे डॉक्टर घाईघाईने आले। बाबांना वाकून नमस्कार केला  आणि मेकअपला जातो असे सांगून वार्यासारखे निघूनही गेले। ते गेलेल्या  दिशेला पाहात बाबा म्हणाले            ""अनेक धान्याची सरमिसळ असावी तसा हा आहेय यात धान्य आहे  कडधान्य आहे आणि खडेही आहेत। कुणी ते वेगवेगळे करून स्वच्छ करील   का  ""            मी मनातल्या मनात म्हणाले  हे शक्य झाले तर बाबा तुम्हालाच होईल।    20    जुलेमध्ये माझे कॉलेज सुरू झाले आणि माझ्या कोल्हापूरच्या फेर्या कमी  झाल्या। पण माझी डॉक्टरांचीविषयीची ओढ वाढतच होती। त्यांच्यामध्ये मन अधि    काधिक गुंतत चालले होते। माझ्यासारखे डॉक्टरांना माझ्याबद्दल वाटत नाही हेही  मला पूर्ण माहीत होते। पण माझे मन मला आवरत नव्हते। माझ्याजवळ    पान नं।   46    असलेला संयम इथे मात्र अपुरा पडत होता। मी अनेक वेळा माझ्या मनाला  दरडवायची तुझ्यामध्ये असे काय आहे म्हणून डॉक्टरांना तुझ्याकडे आकर्षित  व्हावे   अशी माझी मीच निर्भर्त्सना करू घ्यायची। 'पण प्रथम तुज पाहता  जीव वेडावला' अशी माझी अवस्था झालेली होती।            डॉक्टर आपले कधीही होऊ शकणार नाहीत याची मला पूर्ण खात्री होती।  कारण डॉक्चर व इरावतीबाईंच्या संसारात मूल सोडता कसली उणील आहे  असे कल्पनेतही वाटत नव्हते। मग डॉक्टर आपल्या आयुष्यात येतील ही नुसती  इच्छा करणेही वेडेपणाचे होते। पण कळून सवरून तो वेडेपणा मी करत होते।  त्याची फार जबर किंमत मोजावी लागेल याचीही कल्पना होती। पण मन आता  माघार घ्यायला तयार नव्हते। इतकंच काय दुसर्या कुणाशी विवाह ही कल्पनाही  मला रुचत नव्हती। डॉक्टरशिवाय इतर कुणाशी विवाह करायचा नाही हे मी  पक्के ठरवूनही टाकले होते। डॉक्टरांच्या शिवाय प्रियकर पती म्हणून दुसर्या  कुणाचा विचार मी आता करूच शकत  नव्हते। माझा डॉक्टरांचीविषयीचा ध्यास  अखंडपणे जागृत होता।            डॉक्टरांच्या शिवाय आता दुसरे काही मला सुचत नव्हते। आभ्यासामध्येही  लक्ष लागायचे नाही। वास्तविक पाहता ते माझे इंटरचे वर्ष होते। म्हणजे शिक्ष    णाच्या द्दष्टीने महत्वाचे वर्ष होते। पण तिकडेही माझे दुर्लक्ष होत चालले होते।  ही जरी माझी परिस्थिती असली तरी कधी एका शब्दाने अथवा कृतीनेही  मी माझे डॉक्टरांविषयीचे प्रेम डॉक्टरांच्याजवल व्यक्त केले नव्हते। नव्हे ते डॉक्टरां   समोर प्रकट होऊ नये त्यांना कसली पुसच कल्पनाही येऊ नये याचा मी  आटोकाट प्रयत्न करायची। कारण डॉक्टरांच्याकडून अपेक्षाभंग हेटाळणी व्हावी  हे मी सहन करू शकले नसते। त्यापेक्षा माझे प्रेम अबोध  अबोल राहणेच मला  मान्य होते।            आगाऊ आगंतुकपण न वाटेल अशा पद्धतीने मी डॉक्टरांच्यावर प्रेम  करीत राहिले। त्यांच्यसाठी आपल्याला काही करता आले तर करत राहायचे  एवढेच माझ्या प्रेमाचे प्रकट स्वरूप राहिले। डॉक्टर काही बाबतीत माझे ऐकू  लागले। कांचन मुलीपेक्षा वेगळी आहे एवढीच जाणीव तरी नक्कीच त्यांना  झाली असावी।                                                              पान नं।   188    81    तारूचे लग्न आटपले। त्याची आवराआवर आणि युरोप प्रवासाटी तयारी  अशी दोन्ही कामं सुरू होती। आत्ती आणि डॉक्टर नेहमीसारखे कमाता। त्यातच  पासपोर्टरिझर्व्ह बॅकेची परवानगीव्हिसाइंजेक्शन्स अशा परदेश प्रवासाला  लागणार्या गोष्टींची लगनीघाई उडाली। रिझर्व्ह बँकेचे काम तर निव्वळ डॉक्टर  होते म्हणूनच होऊ शकले नाही तर जायलाच मिळाले नसते।    पहिला परदेशीचा प्रवास आणि तोही डॉक्टारांच्या बरोबर मी भलतीच  खुशीत होते। त्यातच डॉक्टरांनी मला मनस्ताप देणारी बातमी दिली। मागे एकदा  उल्लेख केलेल्या डॉक्टरांच्या  सखीला' दिवस गेले होते। ती ते मूल जन्माला  घालू इच्छीत होती। तेही स्वतःच्या जबाबदारीवर। डॉक्टरांची आठवण म्हणून  तिला ते मूल हवे होते।    हे ऐकून प्रथम तर मी वेतागलेच। त्या विवाहित स्त्रीचा तर मला संतापच  यायचा। पुरूष जर बाहेरख्यालीपणा करतो तर स्त्रीने का करून नये या  बाबतीत स्त्री  स्वातंत्र्य पुरस्कर्ते म्हणण्याची शक्यता आहे। मला वादात पडायचे  नाही। पण माझी स्वतःची मते   या बाबतीत  अगदी सत्यवान सावित्रीच्या  काळातील आहेत। विवाहित स्त्रीची पतीशी असणारी एकनिष्ठता माझ्या दृष्टीने  अग्रक्रम देणारी गोष्ट आहे। पटतच नसेल तर विभक्त होणे योग्य आहे। पण  एकाच वेळी एखादी स्त्री दुहेरी निष्ठा ठेवू शकते हे आजही माझ्या  दृष्टीने कोडेच आहे।    ह्या पार्श्वभूमीवर मला तीव्रतेने आठवण झाली। ती डॉक्टरांच्या जीवनात येऊन  गेलेल्या दुसर्या एका विवाहित सखीची। आकर्षणाच्या पहिल्या आवेगात ती  डॉक्टरांशी वागून गेली। पण ज्या वेळेला तिला आपला पतीसंसारविवाहिता  म्हणून आपला समाजात असलेला दर्जा आणि हे प्रकरण चव्हाट्यावर आले तर  होणारी मानहानी या सर्वांचे भान आले तेव्हा रपुढे अधिक न वाहवण्याचा तिने  खंबीर निर्णय घेतला। डॉक्टरही तिच्यामध्ये गुंतलेले होते। पण त्या स्त्रीने हा  गुंता पूर्णपणे तोडून टाकूनच व्यवस्थितपणे सोडविला। तिने आपले विचार व्यक्त  करणारे एकच सुरेख पत्र डॉक्टरांना लिहून समजावलेआणि ती कायमची दूर  झाली। आजही त्या स्त्रीबद्दल मला मनस्वी आदर आहे।    पान नं। 189    डॉक्टरांच्या ह्याही विवाहित सखीबद्दल वाटणारी चीड मी मनातून दूर सारली।  शिवाय मी मनस्ताप करून घेण्याचे काहीच कारण नव्हते। ती विवाहित स्त्री  चांगली तिशी उलटलेली होती। पूर्ण समजदार होती। तिचे हित अहित तिला  चांगले कळत असेलच की   शिवाय ह्या असल्या प्रकतरणात मी डॉक्टरांना स्पष्टच  सांगून टाकले होती की तुमचे तुम्ही काय वाटेल ते करा मात्र भावनिक गुंत   वणूक कुणात नसावी। एवढे पथ्य पाळा म्हणजे झाले। तेव्हा हाही विषय मी  डोक्यातून काढून टाकला आणि प्रवासाच्या तयारीत गुंतले।    23 जून रोजी दुपारी 1 वाजताचे आमचे विमान होते। सकाळी अकरा  वाजताच आम्ही विमानतळावर पोहोचलो। मराठी कलावंत स्वखर्चाने परदेशी  निघाले होते याचे सर्वानाच कोण कौतुक होते। एकजात सार्या वृत्तपत्रांनी याची  नोंद घेतली होती। आप्टेष्टव्यावसायिक स्नेही यांची विमानतळावर एकच गर्दी  उडाली होती। श्रीकांत मोघेंच्या मते विमानतळावर एस।टी स्टँडचे स्वरूप  आले होते। ज्येष्ठ अभिनेत्री दुर्गा खोटे आणि ललिता पवार ह्याही येऊन सर्वांना  आशीर्वाद देऊन गेल्या। जी जी पुरूषमंडळी आमच्याबरोबर होती त्यांच्या पत्नी  आत्तीला येऊन सांगायच्या की ""दिदी आमच्या ह्यांना सांभाळा।"" आत्ती ही  प्रत्येकीला ""वहिनी काळजी करू नका।"" असे आश्वासन देत होती। चारू   काकांच्या पत्नी तर रडून रडून लालाबुंद झाल्या होत्या। फक्त इरावतीबाई तटस्थ  होत्या। त्यांनी एकाही शब्दाने आत्तीला किंवा मला डॉक्टरांच्याबद्दल काहीही  सांगितले नाही। मला राहून राहून सारखे वाटत होते की डॉक्टरांचे जाणे इरावती   बाईंना पसंत नसावे। कादिचित ते तसे नसेलही। डयक्टरही त्यासंबंधी काही  बोलले नव्हते। पण इरावतीबाईंचे गप्प राहणे माझी शंका बळकट करीत होते।    कस्टममध्ये जाण्याची घोषणा होताच आम्ही सर्वांना निरोप घेऊन आत  गेलो। काचेच्या पलीकडे आपेष्ट मंडळी अजून रेंगावळी होती। पुन्हा एकदा  सर्वांना पाहावे। म्हणून डॉक्टरांनी मागे वळून पाहिले तर त्यांना ती विवाहित   सखी' दिसली। डॉक्टर तिला स्तंत्रपणे हातही उचलून दाखवू शकले नाहीत।  पण माझ्याजवळ चुकचुकत म्हणाले मात्र""बिचारी ती आली होती।""  डॉक्टरांच्या दंडाला धरून त्यांचे तोंड कस्टम ऑफिसरकडे करत मी म्हणाले   ""चला आता। निदान परदेशात तरी थंड राहा।""                                                                      CONT'D।      "0  अंगठ्यावर आक्षेप घेतला गेला। अंगठया काढणं आम्हा दोघांच्याही जीवावर आलं।  होतं। माझे  के' अक्षरांची अंगठी तर डॉक्टरांनी एंगेजमेंट रिंग म्हणून माझ्या  हातात घातली होती। त्या अंगठीच्या किमंतीचे पेसेही डॉक्टारांनी मला दिले होते।  वाद चालूच होता। वाद घालायची डॉक्टरांना कोण हौसआणि एकदम  डॉक्टरांच्या सुपीक डोक्यातून एक कल्पना निघाली। त्यांनी त्या कस्टम ऑफिसरला  सांगितले की ह्या आमच्या एंगेजमेंट रिंग्ज आहेत। त्या आम्ही काढू शकत  नाही। डॉक्टरांनाही ती अंगठी प्रकृतीसाठी ज्योतिष्यांनी घालायला सांगितली होती।  त्यामुळे तेही ती अंगठी  काढू शकत नव्हते। आता कस्टम ऑफिसरचाही  नाइलाज झाला आणि त्याने डॉक्टरांच्यासमोर शरणागती पत्करीत हसत हसत   ओ। के सर ' म्हणून त्या अंगठ्या घालायला आम्हाला परवानगी दिली  आणि आम्ही आमच्या विमानाकडे प्रस्थान केले।    विमानात अजिबात गर्दी नव्हती। आम्ही बारा पंधरा जेवढे होतो तेवढेच त्या  विमानात प्रवासी होतो। कोणी कुठेही बसू शकत होता। थोडया वेळाने मी  टॉयलेटला जाण्याच्या निमित्ताने उठले आणि डॉक्टरांच्याजवळ येऊन थोडीशी  रेंगाळले। स्वतःचे चुरचुरणारे डोळे चोळत डॉक्टर म्हणाले  ""आज माझे डोळे लाला झाले आहेत ना  ""  ""तुमचे डोळे तर नेहमीच लाल असतात। त्यात काय नवीन  ""मी  पटकन बोलून गेले।    वास्तविक पाहता हे म्हणताना माझा निर्देश डॉक्टरांच्या रोजच्या जाग्रणाकडे होता।  पण डॉक्टरांनी त्या बोलण्याचा संबंध त्यांच्या पिण्याच्या सवयीला उद्देशून घेतला।  जरासे गुरगुरतच डॉक्टर मला म्हणाले   ""नवर्याशी कसं बोलायचं असतं ते आधी शिका।"" अजून लग्नाचाही  पत्ता नव्हता। पण डॉक्टर मला आपली पत्नी समजून माझ्यावर नवरेशाही गाज   बायला लागले होते। म्हणताता ना बाजारात तुरी आणि भट भटणीला मारी।    पान नं। 191    83    दुपार आणि संध्याकाळच्या सीमेवर सूर्य असताना त्याने आम्हाला मॉरिशस   जवळ आणून पोहोचविले। खाली अथंगा समुद्र पसरला होता आणि त्यात हिरव्या  रंगाच्या अनेक छटा दिसत होत्या। हिरव्या रंगाची मुक्त उधळणच परमेश्वराने  ह्या बेटावर केली होती। पाचूचा खडा अंगठीत दिसावा तसे हे बेट दिसत होते।  जणू पाचूचे बेटच। मंगेश पाडगावकरांच्या ओळी राहून राहून आठवत होत्या                   पाचूच्या हिरव्या माहेरी                  ऊन हळदीचे आले।  मॉरिशसचे एम।एल।ए। शिवा बापू आणि कांबळी त्यांची मित्रमंडळी आमच्या  स्वागताला आली होती। जमिनीवर पाऊल ठेवले आणि थंडीने शरीर शिरशिरलं।  परदेशात येऊन पोहोचल्याची पहिली जाणीव झाली। औत्सुक्यआनंद अशा  संमिश्र भावनांनी मनं भारवली होती।    सामान ताब्यात घेताना लक्षात आले एक महत्वाची बॅग मुंबईतच राहिली  आहे। अगदी प्रथमग्रासे मक्षितापात असे झाले। पुढच्या मंगळवारशिवाय बॅग  मिळू शकणार नव्हती। कारण त्या वेळी मुंबई मॉरिशस अशी एकच फ्लाईट  होती। म्हणजे मॉरिशसमधील मुक्काम आता वनाढविणे भागच होते या सर्व  गडबडीमुळे आत्ती व डॉक्टरांचे बर्लिन चित्रपट महोत्सवाला हजर राहणेही  जमणार नव्हते। पण आता काही दुसरा इलाजच नव्हता। चार चार जणांचा  एक ग्रूप एकेका घरी उतरवण्यात आला। त्यामुळेही माझी डॉक्टरांची ताटातूट  झाली। माझं मन फार खट्टू झाले। मात्र असे असले तरी दिवसाचे बरेच तास  आम्ही हिंडण्या फिरण्यासाठी एकत्र येत असू।    मॉरिशसच्या आदरतिथ्याने आम्हाला लाजवलं। आतिथ्य करण्यात मराठीच  काय पण तिथली बिहारी माणसंही मागे नसायची। चहाच्या कापाचाही खर्च ह्या  मंडळींनी आम्हाला करू दिला नाही। सकाळी नऊ वाजता पेट्रोल भरून फूल  केलेल्या गाडया आम्हाला फिरायला न्यायला हजर होत। रोज एकेकाकडे जेवण  असे। अगदी मद्यपानासहित। तिथे तर दिवसातील कुठल्याही वेळी दारू  ऑफर'  केली जाई। पण डॉक्टरांच्यासहित सर्व पुरूष मंडळींनी याबाबतीत कमालीचा  संयम दाखवला। केवळ जेवणाच्या आधीच काही मंडळी मद्यपान करीत।    पान नं। 192    डॉक्टरांची मात्र फार पंचाईत व्हायची। डॉक्टर आत्तासमोर मद्यपान करायचे  नाहीत। पण आता मात्र इलाजच नसायचा। कारण सगळ्यांचीच घरं काही मोठी  असायची नाहीत। जिथे मोठी घर तिथे स्वतंत्र खोलीत पिणांर्यांची स्वतंत्र  व्यवस्था केली जायची। पण लहान जागेत आमने सामने यावेच लागे। अशा वेळी  आत्तीने एक उपाय काढला होता। ती यजमानीणबाईंना विनंती करायची की  ह्या पुरूषांचं कधी आटपेल सांगता येणार नाही। तेव्हा आम्हा बायकांना आधी  जेवायला वाढा। आम्ही जेवणाच्या खोलीत गेलो की पुरूशमंडळीही मोकळे   पणाने आपला कार्यक्रम आटपायची। आत्तीचे तसे सर्वांनाच दडपण यायचे।  दिवसाच्या पिण्यावर मात्र आत्ती अंकुक्ष ठेवून असायची। कारण दिवसभरात कुठे  न् कुठे सार्वजनिक कार्यक्रमप्रेक्षणीय स्थळे बघायला जाणे असायचेच।    मॉरिशमधील वाकोवाज शहराच्या नगरपालिकेकडून सत्कार व चहापान  भारतीय राजदूतांची भेट मॉरिशसचे पंतप्रधान राम गुलाम यांची दीर्घ भेट  टी।व्ही वर सादर केलेला मराठी कार्यक्रम अशा घटनांनी मॉरिशसमधील  वास्तव्य संस्मरणीय ठरत होतं। मराठी चित्रपट महोत्सव व टी।व्ही वरील  कार्यक्रमामुळे मॉरिशसची मंडळी आमच्या कलावंतांना ओळखायला लागली।  ते चित्रपटातील नावानेच सर्वांना हाक मारीत। आत्तीची तर हिंदी मराठी अशी  दुहेरी ओळख होती। त्या मुक्कामातच टी।व्ही। वर आत्तीचा  मेरा घर मेरे  बच्चे ' हा चित्रपट दाखविला गेला होता। डॉक्टरांचे हिंदी चिटपत्र पाहिलेली  मंडळीही काही निघाली।    सबंध युरोपच्या प्रवासात डॉक्टरांनी माझी व आत्तीची खूपच काळजी घेतली।  टॅक्सी ठरवणेचांगली खोली पाहून  हॉटेलमधील  तिथे आम्हा दोघईंची सोय  करणे सामान उचलणे अशासारख्या गोषीटीही त्यांनी आमच्यासाठी केल्या।  शेवटी शेवटी तर बॅगा उचलून उचलून डॉक्टरांच्या हाताला घट्टे पडले। पण  त्यांनी मला एकाही जड बॅगेला हात लावू दिला नाही। मला तर खूप लाजल्या   सारखं व्हायचं। काही वेळेला मी न राहून त्यातील बॅगा उचलायचीही।पण ती  बॅग पटकन् माझ्या हातातून काढून घेत डॉक्टर कानाशी गुणगुणायचे   ""राणी मी असताना तू हे करायचं  जमायचं नाही। ""    डॉक्टरांचं माझ्या बाबतीतील काळजी घेणे काही वेळेला जरा असतीच व्हायचं  आणि त्यातून समरप्रसंगही निर्मा व्हायचे। मी काय खावं आणि खाऊ नये। हे        पान नं। 193    देखील डॉक्टरच ठरवायचे। जेवल्यानंतर मला आईस्क्रीम खायला मुळीच आव   डायचे नाही। पण मॉरिशसला आल्यापासून प्रत्येक जेवणाच्या वेळी ते असायचे  आणि ते समोर आले की माझे तोंड वाकडे व्हायचे।    एक दिवस आम्ही एके ठिकाणी रात्री जेवायला गेलो होतो। यजमानाने  आग्रहपूर्वक आईस्क्रीमची प्लेट समोर धरली। मी ती  सॉरी' म्हणून नाकारणार  एवढयात समोर जरा अंतरावर बसणार्या डॉक्टरांचे फर्मान सुटले ""परत करायचे  नाही। ते आईस्क्रीम खा।"" माझ्याजवळ बसलेल्या अभिनेत्री जयश्री गडकर  यांनी माझू कुंचबणा पाहात मला सांगितले की ""तुला हवे तेवढे खा। उरलेले  मी खाईन।"" मी नावापुरता एक चमचा तोंडात टाकला आणि प्लेट जयश्री   बाईंच्या हाती सोपविली। डॉक्टरांनी नेमके तेवढेच पाहिले।  बसल्या जागेवरूनच डॉक्टर माझ्यावर ओरडत म्हणाले""त्यापेक्षा ते फेकून  का देत नाहीस ""  हे त्यांचे वाक्या ऐकल्यावर जयश्री बाईही भडकल्या। त्यांचे म्हणणे ज्याअर्थी  डॉक्टर ते आईस्क्रीम बाहेर कचर्यात फेकून दे असं म्हणताहेत म्हणजे डॉक्टर  त्यांना कचर्यापेक्षाही क्षुद्र समजताहेत आणि दोघआंची शाब्दिक मारामारी जुंपली  मी अगदी कानकोंडी होऊन बसले। पोटात मद्य आणि डोक्यात नशा यामुळे  डॉक्टर जरा अधिकच एक्साईट होऊन बसले होते त्यात हा वाद। डॉक्टर उठले  आणि एकटेच तरातरा चालत बरेच इंतर निघून गेले। रात्रीची वेळ नवीन  शहर आणि डॉक्टर एकटेच निघून गेले होते। माधी अगतिकता इतकी की मी  उठून त्याच्यामागेही जाऊ शकत नव्हते। मग कुणीतरी जाऊन डॉक्टरांची समजूत  घालून त्यांना त्यांच्या मुक्कामावर नेले। दुसर्या दिवशी डॉक्टरांना प्रत्यक्ष पाहीपर्यंत  माझे चित्त ठिकाणावर नव्हते।    आम्ही जिथे जिथे जेवायला जा असू तिथे तिथे बहुतेक स्वेच्छा भोजना   चीच वद्धत असायची। बर्याचदा डॉक्टर मला त्यांनी प्लेट भरून द्यायला सांगत।  मला त्यात काहीच गेर वाटायचे नाही। कारण स्त्रीला जितका स्वयंपाक करायला  आवडतो तितकाच तो करून वाढण्यातही समाधान वाटते। आणि मला स्वतःला  तर जेवण वाढायला खूपच आवडते। मी अगदी चार पाच वर्षांची होते तेव्हासुध्दा  माझ्या वडिलांना जेवायला वाढायची। शिवाया मला आणखी कुणी प्लेट भरून  द्यायला सांगितले तरी मला त्यात गेर वाटले नसते। पण खुल्या मनाने हे    पान नं। 194    सांगण्याऐवजी ह्या विषायावर कुजबूज व्हायला लागली। एकदा आम्ही ब्लॅक  रिव्हर सी शोअरवर पिकनिकसाठी गेलो होतो। त्या वेळी कुणी तरी खवचटपणे  मोठयाने म्हणालेही  ""काशिनाथचं बरं आहे। त्याला वाढून द्यायला कांचन  आहे। पण आपलं आपल्यालाच वाढून घ्यायला हवं।""    त्या पिकनिकहून येताना गाडीत दृष्टान्त साक्षात्कारभविष्य ह्या  विषयावर कुणी न् कुणी आपले अनुभव सांगत होते। डॉक्टरही आपला अनुभव  सांगताना म्हणाले की त्यांच्या स्वप्नात श्री गजानन महाराज   शेगावचे नव्हते   आले होते। आणि त्यांनी डॉक्टरांना संततीत होईल अशा दृष्टान्त दिला होता। ते  ऐकून आत्ती आनंदाने म्हणाली   ""चला। असं झालं तर देव पावला म्हणायचा। अगदी दुधात साखर  म्हणायची। आता तेवढीच एक उणीव आहे।""  डॉक्टर पुढे म्हणाले   ""पण माझ्या पत्रिकेत दुसर्या लग्नाचा योग आहे। कदाचित तेव्हाच ते  शक्य होईल असं दिसतंय।""  ""काही नको दुसरं लग्न वगेरे करायला। जे काही होईल ते वहिनींनाच  होईल। असला विचारही करू नका।"" आत्ती दटावीत डॉक्टरांना म्हणाली।  डॉक्टरांनी माझ्याकडे हळूच पाहिले। त्या क्षणी नुसतं पाहण्यापलीकडे मी तरी  दुसरं काय करू शकणार होते।     तब्बल बारा दिवसांच्या वास्तव्यानंतर आम्ही मॉरिशस सोडले। या अवधीत  मॉरिशसचा अक्षरशः कोपरान् कोपरा पाहून झाला होता। इथली माणसं तर  इतकी लाघवी की निरोप घेताना त्यांना आणि आम्हालाही जड गेले। एम्।एल।ए  शिवाबांरूचे डोळे तर पाणावले होते। या माणसाला शिवाजीमहाराजांचा केवढी  अभिमान। एकदा आत्तीने त्यांना विचारले की तुमचं प्रमुख अन्न भात आहे।  पण त्यानं शक्ती कशी राहणार   तर हा मराठा गडी अभिमानाने उद्गारला।   ""आमच्या अंगात शिवाजीमहाराजांचं रक्त आहे। आम्हाला काहीही  होणार नाही।""  या शिवाबापूंचं पूर्ण नाव बापूसाहेब  नरवणे ते सातापचे। त्यांनी शिवाजीचे  पोषाख घालून स्वतःचे काही फोटोही काढून घेतले होते। पण त्यामध्ये बर्याच  चुकाही होत्या। डॉक्टरांनी त्यांना आपला रायगडमधील फोटो त्या पोषाखाची    पान नं। 195    नीट कल्पना येण्यासाठी दाखविला। तर शिवाबांपूनी तो फोटा घरी लावण्यासाठी  मागून घेतला। डॉक्टरांचा संभाजी सागर पार करून परदेशीही पोहोचला।    84      आता पुढचा मुक्काम होता क्लिओपात्राच्या देशाचा। ईजिप्तचा। आता मात्र  आम्ही सगळे एकत्र एका हॉटेलात राहायला लागलो। खर्या अर्थाने सहप्रवास  सुरू झाला। दोन दोन माणसांच्या रूम्स असत। त्यामुळे डॉक्ट व श्रीकांत मोघे  एका खोलीत राहात। सगळा युरोप ठरवलेल्या मुदतीमध्ये पाहणे शक्य नव्हते।  त्यामुळे प्रत्येक देशाची प्रमुख शहरे तीही दोन तीन दिवसांतच धावत पळत  पाहावी लागत। त्याहूनही आम्ही स्वतंत्र गेलो होतो। त्यामुळे त्या त्या शहरा   तील पहिला अर्धा दिवस तर योग्य हॉटेलजेवणाचे जवळपासचे ठिकाण पेसे  बदलून घेणे यातच जायचा।  डॉक्टर आणि नमाडेसाहेब हुशार। ते हॅमपोर्क अशापासून बनविलेले  मोजकेच पण पौष्टिक पादार्थ खात। पण आम्ही बाकीची मंडळी मात्र हे खाल्ल्याने  पाप लागले ते खाल्ल्याने धर्म बुडेल या घोळातच असायचे। जयश्री गडकर व  त्यांच्या आई तर इतक्या धार्मिक वृत्तीच्या की मुंबईहून येताना त्यांनी छोटीशी  बॅग भरून बरेचशे देव पोथ्याही आणलेले होते। श्रावणही त्या दोघी पाळायच्या  त्यामुळे उपासव्रते अक्ष्यक्ष भक्षण न करणे अशासारख्या गोषीटीही त्या दोघी  कटाक्षाने पाळायच्या।  डॉक्टर व नामाडेसाहेब स्वतःला लागणारे मद्यही विमानात अथवा विमान  तळावरील डयूटी फ्री शॉपमधून विकत घेत। त्यामुळे त्यांचे बरेच पेसे बचत  व्हायचे।    फ्रँकफर्टला असताना गेलो त्या दिवशी संध्याकाळी आम्ही सगळे पाय मोकळे  करायला बाहेर पडलो होतो। इथे बर्याच ठिकाणी भुयारी मार्ग असायचे आणि  त्यातून ये जा करण्यासाठी सरकत्या जिन्यांचा उपयोग केलेला असायचा। आम्ही  हा प्रकार प्रत्यक्ष असा प्रथमच पाहात होतो। त्याच्या शेजारी साधा जिनाही  असायचा। पण आम्ही ही नवी मौजही अनुभवायची ठरविली। जयश्री गडकर।    पान नं। 196    श्रीकांत मोघे डॉक्टर आणि मी बोलत बोलत कधी वर चढून गेलो ते समजलेही  नाही। एवढयात कसला तरी आवाज झाला म्हणून आण्ही मागे वळून पाहिले तर  त्या सरकत्या जिन्यावर योग्य त्या पायरीवर पाय न ठेवल्यामुळे जयश्री गडकर  यांच्या आई मागच्या मागेच कोसळल्या होत्या। त्यांच्या मागेच असलेले आत्ती  व चारूकाराही त्यांचा धक्का लागून खाली पडले होते। जयश्री गडकर यांच्या  आईचा पदर त्या जिन्यात अडकून ओढला जात होता। जयश्रीबाईंनी तर रडून  ओरडून आकांत मांडला होता।    जयश्रीबाईश्रीकांत मोघे आणि मी साध्या जिन्याने खाली धावलो। एवढय्ता  माझ्या लक्षात आले की डॉक्टर अजून वरच थांबले आहेत। मी वळून त्यांच्या   कडे पाहात म्हणाले    ""अहो असे उभे काय राहिलात   खाली चला ना त्यांच्या मदतीला""   ""बाबांनी  भालजी पेंढारकर   आपल्याला मुंबई सोडताना काय  सांगितलं होतं  आपल्या देशाचे नाव खराब होईल असं कोणतंही वर्तन  करू नका। आता इथल्या लोकांनी हा प्रकार पाहिला म्हणजे ते  म्हणतील भारतीय लोकांना अजून नीट चालताही येत नाही। मी मुळीच  खाली येणार नाही"" डॉक्टरांचे स्पष्टीकरण।    आणि डॉक्टर स्तंभासारखे तिथेच उभे राहिले। एवढयात तिथल्याच एका स्थानिक  माणसाने पुढे होऊन जिनाच थांबविला आणि जयश्राबाईंच्या आईची सुटका  झाली  मला राहून राहून डॉक्टरांचे आश्चर्य वाटत होते की सदेव मदत करायला  पुढे असणारे डॉक्टर आजच असे का वागले असतील   बरं त्यानंतर एकदा  असा प्रसंग घडला की पॅरिसला असताना जयश्री गडकर यांच्या हॉटेलमधील  रूमचे दार इतके घट्ट बसले की निघता निघेना हॉटेलच्या लोकांचे दार उघड   ण्याचे जोरदार प्रयत्न चालू होते पण त्याला वेळ लागत होता। त्यामुळे जयश्री   बाई आणि त्यांच्या आईचे घाबरून ओरडणेही वाढत होते। आम्ही त्यांच्या  शेजारच्या खोलीतच होतो। आमच्या रूम्स बर्याच वरच्या मजल्यावर होत्या।  खाली बघितलं तर चक्कर यायची पण त्या दोघींचा आरडाओरडा ऐकून डॉक्टर  बाहेरच्या बाजूनी गॅलरीतून शेजारच्या खोलीत उतरून आतून दार उघडते का  ते बघायला जाण्यासाठी जीवघेणा पराक्रम करायला निघाले होते। आता ह्या    पान नं। 197    दोन प्रसंगांची संगती कशी लावायची   आणि डॉक्टारांचा नेमका स्वभाव कुठला  समजायचा हे मला ठरविता येत नव्हते।    85    बर्लिनपर्यंत आम्ही सर्वजण हॉटेलमध्ये एकत्र राहात असू। पण लंडन येथे  आल्यावर मात्र पुन्हा पांगापांग झाली। प्रत्येकाचे कुणी ना कुणी ओळखीचे  होते। मात्र एक दोन व्यक्तींपेक्षा अधिकांची सोय होऊ शकत नव्हती। अभिनेते  सूर्यकांत यांचेच कुणी ओळखीचे नव्हते। शिवाय त्यांना भाषेचीही अडचण होती  त्यामुळे ते व चारूकाका एके ठिकाणी राहिले। आम्ही ज्यांच्याकडे जाणार होतो  ती छाब्रिया मंडळी होती मुंबईचीच। पण आम्हाला ते तसे अपरिचितच होते।  एका हिंदी चित्रपटनिर्मात्याच्या ओळखीमुळे आम्ही त्यांच्याकडे जाणार होतो।  छाब्रिया मंडळींचाही दोन बेडरूम्सचा छोटासा बंगला होता तसे ते दोन  माणसांचीच व्यवस्था रू शकत होते। पण त्यांनीच जेव्हा सांगितले की  आणखी एका माणसाची आम्ही सोय करू तर डॉक्टर आमच्याबरोबर तिथे  राहायला आले। डॉक्टर छाब्रियांची गेस्ट व होस्ट म्हणून गटीट जमायला वेळ  लागला नाही। तशी डॉक्टरांना सिंधी मंडळी आवडायची नाहीत। पण छाब्रिया  मंडळींचे अगत्य पाहून डॉक्टरांचे सिंधी लोकांच्याविषयीचे मत पार बदलून गेले  इतका त्यांचा पाहुणचार अगत्यपूर्ण होता।    डॉक्टरांच्या बरोबरचे सहजीवन लंडनमधील आठ दिवसांच्या वास्तव्यात  खर्या अर्थाने अनुभवायला मिळाले। छाब्रियांच्या बंगल्याच्या दोन्ही बेडरूम्स  वरच्या मजल्यावर होत्या। आम्ही सगळे वर झोपायचो तर डॉक्टर एकटेच हॉलमध्ये  खाली झोपायचे। छाब्रियांचा बिझनेस घरात बसूनच चाले। तर छाब्रियाबाई वेळ  जात नव्हता म्हणून दुपारच्या कुठेतरी पार्टटाईम नेकरी करायच्या। लग्नाला दहा  वर्ष झाली तरी ह्याही घरात बाळराजांचे आगमन नव्हते।    त्या घरात सकाळी लौकर अठायची तशी घाई नसायची। पण मी मात्र  नेहमीच्या सवयीने लौकर उठून खाली यायची।    दुलई पांघरून एखाद्या लहान मुलासारखे डॉक्टर झोपलेले असायचे। इंग्रजांच्या    पान नं। 198    देशात इंग्रजी पध्दतीने डॉक्टरांच्या कपाळावर ओठ ठेकवीत ""गुड मॉर्निग  डार्लिंग"" असं म्हणत मी डॉक्टरांना जागं करायची। तान्हाया बाळासारखे डॉक्टर  निर्व्याज हसायचे आणि आपल्या हाताची मिठी माझ्या गळ्यात अडकवीत   उं' करीत कुशीत शिरायचे। कुसुमाग्रजांची क्षमा मागून आणि त्यात किंचितसा  बदल करीत मी डॉक्टरांच्या कानात कुजबूजायची।                           ""काढ सख्या गळ्यातील                          तुझे चांदण्याचे हात                          क्षितिजाच्या पलीकडे                          उभे दिवसाचे दूत ""    मी चहा करीपर्यंत डॉक्टर सर्व आवरून यायचे। आल्हादायक सकाळ पुढयात  गरम गरम चहाचे कप नीरवा शांतता आणि सोबत सध्यातरी माझे एकटायचे  असलेले डॉक्टरअसं चौरंगी वातावरण माझ्याभोवती होतं। भविष्याची चिंता  न करता मी फक्त वर्तमान जागून घेत होते।    सबंध दिवसात आम्हाला एवढाच काय तो एकान्त मिळायचा। पण तेवढया   वरही आम्ही खूश होतो। त्यात आनंद मानीत होतो। चहा झाला की आण्ही  आम्हाला जेवढी काही साफसफाई आणि आवराआवर करता यायची तेवढी  करायचो। कारण छाब्रियांच्या घरात तिथल्या पद्धतीने नोकर नव्हता। अगदीच  राजाराणीचा संसार। छाब्रिया तसेखूपच बायकोला मदत करायचे। पण छाब्रिया   बाईंच्यावर कामाचा ताण आमच्यामुळे तर अधिकच पडायचा। नाश्त्याची वगेरे  तयारी करूनच आम्ही आत्ती छाब्रिया मंडळींना उठवायचो। पण तोपर्यंत मात्र  आम्ही आमच्या संसारात वावरल्यासारखे वावरायचो।    एकत्र राहात असलायमुळे सकाळच्या नाश्तायापसून ते रात्रीच्या जेवणापर्यंत  डॉक्टरांच्याकडे नीट लक्ष पुरविता यायचं। जेवणाच्या आधी छाब्रियांच्याबरोबर  दुसर्या खोलीत बसून डॉक्टर माफक प्रमाणात मद्यही घेत। पण तेही अगदी  जेवायच्या वेळेपर्यंतच। जेवण वाढलंय म्हटलं की चटकन् सर्व आवरून जेवणाच्या  टेबलावर येत। छाब्रियाबाईही चांगल्याच सुग्रण आणि भलत्याच ह       शी होत्या।  अगदी नातलगांचे अगत्य करावे तसे त्या आमचे करीत होत्या। आम्हाला  खाऊपिऊ घालीत होत्या। रात्री झोपताना चुकून दूध प्यायचे राहिले तर ही बाई  स्वतः मोठे मोठे ग्लास दुधाने भरून घेऊन आमच्या बेडरूममध्ये हजर व्हायची।    पान नं। 199    वेगळ्या वेळी केलेले जेवण  व्यवस्थीत झोप माफक मद्य आनंदी मूड या  सगळ्यामुळे डॉक्टर एखाद्या गुलाबासारखे टवटवीत आणि सफरचंदासारखे रस    रशीत  दिसायला लागले। प्रथमदर्शनी तर डॉक्टर एखाद्या ब्रिटिशासारखेच  वाटायचे।            लंडनमधील ते आठ दिवस अक्षरशः अविस्मरणीय ठरले। स्ट्रॅटफर्ड येथील  शेक्सपीयरच्या स्मारकाला भेट देताना तर डॉक्टर एखाद्या तीर्थक्षेत्राला शेट द्यावी  तसे भाविक झाले होते। त्यांना येथील थिएटर आणि स्टेज पाहायचे होते। पण  तिथे रात्री होणार्या प्रयोगाची तालीम सुरू असल्यामुळे  आत प्रवेश मिळणार  नव्हता। लंडनमधील आम्ही दोन नाटके पाहिली। बहुचर्चीत आणि दिर्घकाळ  चाललेले 'माऊस ट्रॅप' हे नाटक तर पुढची तिकिटे न मिळाल्यामुळे आम्ही  गॅलरीत बसून पाहिले। मात्र 'कोड्क्ट अन््बिकमिंग' हे नाटक तर मात्र आम्ही  तिघांनी अगदी व्ही। आय। पी। च्या थाटात पाहिले। ही व्यवस्शा  सुनील दत्त  यांच्यामुळे होऊ शकली। नर्गिस व सुनिल दत्त यांच्याशी आत्तीचे अगदी जुने  आणि जिव्हाळ्याचे संबंध होते। आत्ती लंडनला जाणार असल्याचे समजताच  सुनील दत्त यांनी लंडन येथील आपल्या ऑफिसमध्ये सुलोचनाजींना लागेल ती  मदत करा असे कळवून ठेवले होते। आम्हाला घरातून घेऊन जाण्यापासून ते  मध्यंतरात बसल्या जागीच चहापानाची व्यवस्था करण्यापर्यंत आमची सरबराई  केली गेली।            लंडनमध्ये मी एक साडी खरेदी केली। ती आवडल्यामुळे तशीच एक  साडी डॉक्टरांनी इरावतीबाईंसाठी खरेदी केली होती। पण त्या साडीवरील मोठया  प्रिंटमुळे इरावतीबाई ती नेसतील की नाही अशी शंका डॉक्टरांना वाटत होती।  पण मला ती साडी इतकी आवडली होती की  मी डॉक्टरांना सांगितले की            ""बाईंनाही साडी नेसून पाहिल्यावरही नाही आवडली तर ती     माझ्यासाठी ठेवायला सांगा। मी ती नेशीन।""            ""इरावतीने नेसलेली साडी तू नेसशील  "" डॉक्टरांनी विचारले।  त्यावर मी पटकन् म्हणाले       "" त्यांचा नवरा मला चालतो मग त्यांची साडी का नाही चालणार  "" मी  असलं काही बोलेन अशी अपेक्षा नसल्यामुळे आश्चर्याने वासलेल्या तोंड मिटायला  डॉक्टरांना बराच काळ लागला।    पान नं।   200            खरेदीला वगेरे जाताना डॉक्टर उत्साहाने येत। त्यांचे सफाईदार इंग्रजी दुस    र्याला बोलून गार करण्याचे कसब ह्या त्यांच्या वेशिष्टयांचा बर्याच वेळेला वस्तूंच्या  किंमती कमी करून मिळण्यासाठीही उपयोग व्हायचा। पॅरीससारख्या महागडया  शहरातील दुकानातले आपले हे कसब वापरून त्यांनी खरेदी स्वतः करून  दाखविली खरेदी केलेल्या वस्तू नीट पॅक करून बॅगेत भरणे कपडयांच्या घडया  घालणे अशासारख्या गोष्टींतही ते मला मदत करीत। त्यामध्ये त्यांनी कधीही  कमीपणा मानला नाही की ही बायकांटी कामं असं म्हणून नेहमीचे पुरुषांचे  ताशेरे ओढले नाहीत। आत्तीला स्लिप डीस्कचा त्रास होता। त्यामुळे  वाकणे  वजन उचलणे ह्याच्यासारखी कामे तिला करता यायची नाहीत। तिच्या व माझ्या  सामानाची बांधाबांध आवरा आवरी सगळी मला एकटीलाच करावी लागे  अशा वेळी माझा त्रास कमी व्हावा मला मदत करावी म्हणून डॉक्टरांची सारखी  धडपड चाले।            शिवाय आत्ती फार वेळेचं बंधन पाळायची । तिला सर्व गोष्टी वेळेत व्हायला  लागत। त्यामुळे तर माझी फार तारांबळ उडायची। एकदा तर मी केस धुतले  होते आणि त्याचवेळी बाहेरही जायचे होते। ओले केस मोकळे सोडून बाहेर  जाणेही आत्तीला आवडायचे नाही। शिवाय त्यात लंडन गारठवणारी थंड हवा    ही होती। छाब्रिया बाईंच्याकडून मला केस वाळवायला हेअर ड्रायर मिळाला।  पण माझे लांब केल  माझे मीच वाळविताना माझी अक्षरशः सर्कस व्हायची।  माझी त्रेधा पाहून डॉक्टरांनी ड्रायर आपल्या हातात घेतला आणि माझे केस  हातात धरून वाळवायला सुरुवात केली। बघता बघता मी चार पाच वर्षांची  छोटी कांचन होऊन कोल्हापूरला पोहोचलो। तिथे माझ्या वडिलांच्या पुढयात  बसलेली मी मला दिसायला लागले। माझे वडील माझ्या वेण्या घालायचे। दोन  शिंगासारख्या दोन्ही कानांवरच्या वेण्या ताठपणे उभ्या राहायच्या। सगळे हसायचे  पण माझे वडील माझ्या वेण्या घालायचे काही  थांबायचे नाहीत। आज पित्याची  जागा माझ्या पतीने घेतली होती। नातं बदललं होतं। पण हातातील वात्सल्य तसेच  कायम होते।    पान नं।   201    86    मॉरिशमध्ये पोहोचल्यावर सगळ्यांनी आपल्या घरी खुशालीची पत्रं पाठविली  होती। पण डॉक्टरांनी दोन ओळीचं साधं कार्डही लिहिलं नाही। लांब  असणार्या माणसांना किती काळजी वाटते हे डॉक्टर लक्षात घ्यायचे  नाहीत। मी आपली रोज त्यांच्या कानी कपाळी ओरडायची। शेवटी त्याला  कंटाळून तरी डॉकटर पत्र लिहितील असं वाटायचं। पण कंटाळून त्यांनी ते काम  माझ्या गळ्यात टाकलं आणि मलाच इरावतीबाईंना पत्र लिहायला सांगितलं।  पत्र लिहिण्याचा कंटाळा कुणी केलेला मी पाहिला नव्हता। काही वेळेला  मी चिडून म्हणायचीही सही करण्याचा तरी त्रास कशाला घेता   अंगठेच  उठवत चला। पण असल्या बोलण्याचाही डॉक्टरांच्यावर परिणाम होत नव्हता।            लंडनमध्ये इरावतीबाईंची दोन तीन पत्रं येऊन पडली होती। माझं पत्र  त्यांना मिळाल्याचा त्यांनी उल्लेख केला होता। एका पत्रात नव्या गारंबीचा  बापूचा अभिप्रायही कळविलेला होता। एकूणच त्या सगळ्या युरोप दौर्यात  लंडनचे वास्तव्या संस्मरणीय ठरले। लंडनच्या आठवणी ह्या माझ्या सर्वात लाडक्या  आठवणी आहेत। तिथल्यासारखे डॉक्टर पुन्हा कधीही दिसले नाहीत। भेटले  नाहीत।            जन्माला येऊन एकदा तरी पॅरीस पाहावे म्हणतात त्याचा पुरेपूर प्रत्यय  आला। पॅरीस पाहताना डॉक्टर बरोबर असावेत ही गोष्टही अतिशय रोमांचकारी  होती। काही योग तरी असे जुळून येत होते की कुठलीही ओढाताण न होता  आपसूकच डॉक्टरांचा भरपूर सहवास मिळायचा। फ्रॅकफर्ट येथील सरकत्या  जिन्याचा प्रकार झाल्यापासून आत्ती  जयश्री गडकर व त्यांच्या आईनी सरकत्या  जिन्यावरून जाण्याचा धसकाच घेतला होता। पण इथली डिर्पांमेंटल स्टोअर्स  इतकी अवाढयव्या आणि अनेक मजल्यांची असत की ती बघायला जाताना ह्या  सरकत्या जिन्यांचाच उपयोग करावा लागे। त्यामुळे ह्या तिघीही फक्त तळ    मजल्याचा भाग फिरून येत आणि तिथेच बसून राहात। पण आत्तीने मला मात्र  अडविले नाही। ग्रुपमधील इतर मंडळीबरोबर ती मला वरचे सर्व मजले पाहायला  पाठवायची। सुरुवातीला आम्ही सगळे एकत्रच असायचो। पण नंतर मात्र वेग    वेगळ्या विभागाला फिरता फिरता सगळे एकत्रच असायचो। पण नंतर मात्र वेग  वेगळ्या विभागात फिरता फिरता सगळे पांगले जात आणि मग लक्षात यायचे    पान नं।   202    मी व डॉक्टर दोघेच तिथे आहोत। मग आमचा आनंद काय विचारावा    आम्ही दोघे अगदी राजाराणी होऊन जात असू आणि हातात हात घालून  अगदी शेवटच्या मजल्यापर्यंत ती डिपार्टमेंटल स्टोअर्स पालथी घालत असू।  अगदी शेवटच्या सप्तस्वर्गात पोहोचल्याची धुंदी असायची।            पॅरीसला आयफेल टॉवर गेलो तेव्हाही अशीच सुरेख संधी चालून  आली। आयफेलवर जाण्यासाठी प्रचंड आकाराच्या लिफ्ट्स आहेत। स्थानिक तशाच  प्रवाशांच्या तिथे प्रचंड रांगा लागलेल्या असतात। आम्हीही रांगेत उभे होतो।  आत्ती टॉयलेटमध्ये गेली होती। तिने नंबर मिळाल्यास मला व डॉक्टरांना पुढे  जायला सांगितले होते। चारूकाका तिच्या सोबतीसाठी थांबले होते। डॉक्टर व  मी लिफ्टने वर गेलो। ऑन दी टॉप ऑफ दी वर्ल्ड असल्यासारखे डॉक्टर हरखून  गेले होते। या हू अशी आरोळी ठोकायचीच काय ती त्यांनी शिल्लक ठेवली होती।  आता त्यांच्या अंगात 'संगम' मधील राजकपूर संचारला होता आणि 'संगम'  मधील राधासारखी मी लाजून लाजून पाणी होत होते। अर्थात हा सीन काही  फार वेळ टिकला नाही। कारण थोडयाच वेळात आत्ती व चारूकाकाही येऊन  पोहोचले आणि डॉक्टरांचे पाय जमिनीवर टेकले।            या प्रवासात डॉक्टरांच्यामुळे मी धीटही बनले। नेहमी मागे मागे राहणारी  बुजर्यासारखी वागणारी मी। पण डॉक्टर मला मुद्दाम पुढे यायला लावीत। सर्वाशी  बोलायला लावीत। चौकशी करण्याच्या काउंटरवर मला मुद्दाम पाठवीत आणि  सर्व चौकश्या करून यायला लावीत। इंग्रजी भाषेचीही भीती वाटायची । संभाषणाचा  सराव नसल्यामुळे आपले बोलताना काही चुकणार तर नाही ना   याची  सतत धास्ती वाटायची। पण एक इंग्लड वगळता सगळ्या युरोपमध्ये त्या त्या  देशाची भाषा बोलली जायची। फ्रॉन्स जर्मनीमध्ये तरी इंग्रजी येत असूनही  तिथली रहिवासी मंडळी अट्टाहासाने आपल्याच भाषेत बोलत राहायची। ते  पाहूनही मला माझ्या इंग्रजीबद्दल वाटणारा 'कॉम्प्लेक्स' दूर झाला। भाषेपेक्षा  हातवारे करूनच काय हवे नको ते सांगावे लागे आणि हे कामही बहुतांशाने  डॉक्टरच करीत आणि ते करून करून डॉक्टर अक्षरशः दमून जात।            डॉक्टर सगळ्यात वेतागले ते माधे केस लांब का व कसे आहेत ही माहीती  सांगूनच शेवटी शेवटी तर वेतागून ते म्हणायचे की ""आता मी यांना  सांगतो की ही डोक्याला घासलेट लावते।"" पुण्याच्या भानुविलासचे मालक    पान नं।   203    वि। वि। बापट यांची गांधी टोपी कोट व धोतर हा वेष आणि माझ्या लांब  वेण्या ह्या दोन गोष्टी सर्वांच्या खूपच कुतूहलाच्या । आम्हा दोघांनाही  थांबवून फोटो काढले जायचे। काही वेळेला तर मुद्दाम फोटोग्राफर्स बोलावून हा  कार्यक्रम वाहयचा। एखाद्या मुलीसारख्या दोन्ही वेण्या पुढे घेऊन मला  फोटोसाठी उभे राहावे लागे।            जिनिव्हा व झुरीचसारख्या शहरात पोहोचल्यावर तर डॉक्टरांनी आत्तीची  सरकत्या जिन्याबद्दलची भीतीही घालवून टाकली। अक्षरशः तिच्या एका हाताला   डॉक्टर व दुसर्या हाताला चारूकाका धरीत आणि लहान मुलाला पाऊल टाका  यला शिकवावं तसं त्यांनी तिला त्या जिन्यावर चढायला उतरायला शिकवलं।  आता तीही आमच्याबरोबर डिपार्टमेंटमध्ये स्टोअर्स प्रक्षणीय स्थळांच्या ठिकाणी  असलेले सरकते जिने सहजतेने चढू उतरू लागली।     पान नं। 203    87।    हे चांदण्याचे चाळीस दिवस कसे सरले समजलेही नाहीत। मद्यापानाचा जिथे  कोणताही विधिनिषेध बाळगला जात नाही। दिवस रात्रीच्या कुठल्याही प्रहरी पिणे  जिथे निषिद्ध नाही। जिथे पाण्यासाठी दारू वाहते आणि पाणी दुर्मिळतेने  वापरले जाते अशा वातावरणात राहूनही डॉक्टर अनुचित वागले असे घडले  नाही। ते स्वतः स्वतंत्र होते। स्वतंत्र खोलीत राहात होते। स्वतःच्या पेशाने  पीत होते। पण त्यांचा कुणाला उपद्रव अशा घडला असेल असे मला तरी स्मरत  नाही।    एकदा मात्र डॉक्टर लहान मुलासारखे रूसले होते। पॅरिसमध्ये असताना एके  दिवशी अगदी जेवायच्या वेळी डॉक्टर गाढ झोपून गेले होते। ते दमले असतील  म्हणून आत्तीने त्यांना उठवू दिले नाही। पण त्यांचे जेवण मात्र सर्वांच्या आधी  प्लेटमध्ये बाजूला काढून ठेवलेले होते। डॉक्टर झोपून उठल्यावर जेव्हा डॉक्टरांना  कळले की त्यांना सोडून सर्व जेवले आहे तेव्हा त्यांचा मूड एकदम ऑफ  झालाआणि रागाराने ते तसेच हॉटेलबाहेर निघून गेले। मध्यरात्री की पहाटे  कधी परतले माहीत नाही। मी मात्र रात्रभर जागीच होते। सकाळी मी    पान नं। 204    डॉक्टरांना त्यांच्या खोलीत निजलेले पाहिले तेव्हा माझ्या जीवात जीव आला।  त्या दिवशीही डॉक्टरांची समजूत घालताना दातांच्या कण्या कराव्या लागल्या।  डॉक्टरांच्या ह्या लहान मुलासारखे रागावण्याने बाकीची मंडळीही वेतागली होती।  दिवस हातात कमीआणि पुढच्या शहरी जाण्याचे रिझर्व्हेशन झालेले होते।  त्यामुळे प्रेक्षणीय स्थळे बघायला जाताना डॉक्टरना सोडूनच जायचे ठरले। मी  तशीच चुळबुळत बसून राहिले। कारण डॉक्टरांशिवाय जाणंही जिवावर आलं  होत आणि डॉक्टरांशिवाय मी येत नाही असंही उघडपणे म्हणू शकत नव्हते।  डॉक्टरांची समजूत घालण्यासाठी मला तर रडून रडून डोळे सुजवून घ्यावे लागले।    पण त्यानंतर डॉक्टर इतके खुलले होते की कुठले डॉक्टर खरे याचा मला  पुन्हा एकदा संमभ्र पडला होता। हा एवढा प्रसंग वगळता मलासुद्धा डॉक्टरांच्या  कडून कसलाच मनस्ताप झाला नाही। उलट सगळ्या प्रवासात अधिक मदत  डॉक्टरांचीच झाली। प्रवास बराचसा सुसह्य त्यांच्यामुळेच झाला।            एकदा तर मला आठवते की आम्ही फ्रकफूर्टहून बर्लिनला जाण्यासाठी  विमानतळावर आलो होतो। आमचे विमान सकाळी सव्वानऊ वाजताचे होते  आणि एअर इंडियांचे ऑफिस दहा वाजता उघडणार होते। आमची तिकिटे त्या  ऑफिसमध्ये राहिली होती। आता विमान चुकणार याची शंभर टक्के खात्री  वाटायला लागली। पण ते आम्हाला परवडण्यासारखे नव्हते। कारण पुन्हा एक  दिवसाचा हॉटेलपासूनचा सगळा खर्च वाढणार होता। डॉक्टरांनी काय चमत्कार  केला माहित नाही। दहा वाजता उघडणारे एअर इंडियांचे ऑफिस डॉक्टरांनी  नऊ वाजताच कसे उघडायला लावले त्यांचे त्यांना माहीत आणि आम्ही ठरल्या  प्रमाणे सव्वा नऊच्या विमानाने बर्लिनला रवाना झालो।    88    ह्या युरोपच्या प्रवासानंतर मात्र आम्हाला तीव्रतेने संसार थाटावा असे वाटा  यला लागले। मुंबईत आल्यावर आता हा विषय कसा 'उघड' करायचा ह्याच  विचारात मी व डॉक्टर होतो। स्वप्न्नाच्या दुनियेतून आता वास्तवाच्या जगात  यायलाच हवे होते। हे वास्तव होते। त्याचे चटके बसणार होते। ते      पान नं।   205    सोसण्याची आमची तयारी होती। निदान सुरुवातीचे काही दिवस तरी त्रास  होणारच होता। हे प्रवाहाच्या उलट दिशेने पोहणे होते। दमछाक अपरिहार्य  होती। कदाचित नाकातोडांमध्ये पाणी जाऊन जीव घुसटण्याचीही शक्यता  होती। पण त्याला आता दुसरा कोणाताही उपाय नव्हता।            याबाबतीत डॉक्टरांचे व माझे एक ठरले होते की डॉक्टरांनी आपल्या घराची  आघाडी सांभाळावी आणि मी माझ्या घराची। जे काही घडलं आहे आणि  आमची पुढे काय करायची इच्छा आहे ते ज्याचे त्याने आपापल्या घरच्या  लोकांच्या समोर मांडायचे। म्हणजे साहजिकच या विषयाला घरच्या  लोकांच्या समोर मांडायचे। म्हणजे साहजिकच या विषयाला आपोआप तोंड  फुटले असते। मग आत्ती नक्कीच डॉक्टरांशी या बाबतीत बोलेल। वादही होईल।  पण त्यातूनच का होईना काही तरी मार्ग नक्कीच निघेल। असा एकूण अंदाज  आम्ही करत होतो। डॉक्टरांचे नातेवाईक पुष्तळच होते। सगळे भाऊ आणि  एक बहीण त्यांच्याहून मोठे। शिवाय डॉक्टरांच्या आईही जिवंत होत्या। पण याही  पेक्षा कठीण प्रश्न त्यांच्यासमोर होता तो इरावतीबाईंना सांगण्याचा।            इरावतीबाईंना डॉ। दूर करणार नसले तरी  त्यांना त्यांच्या संसारात आणखी  एका स्त्रीचा डॉक्टरांची पत्नी म्हणून होणारा प्रवेश कितपत रुचेल हा प्रश्नच  होता। कारण इरावतीबाई कितीही स्थितप्रज्ञ सोशीक  मोठ्या मनाच्या  क्षमा  शील व वृत्तीच्या देवतेसारख्या असल्या तरी शेवटी त्याही एक स्त्रीच होत्या। तेव्हा  त्यांची प्रतिक्रिया तिखट झाली तर त्यात नवल नव्हते। डॉक्टर कितीही बेपर्वा  बेदरकार धाडसी मनात येईल तेच करणारे असले तरी त्या प्रसंगासाठी मात्र  त्यांना निश्चयाचे बळ दिवसेंदिवस गोळा करावे लागत होते।            माझी परिस्थिती निराळी नव्हती। मीही मनाची तयारी करतच होते। आत्ती  समोर विषय कसा उघड करावा याची मनात व हरप्रकारे जुळणी करत  होते। आम्ही युरोपहून परतल्यापासून आत्तीचे शूटिंग चक्र पुन्हा जोरात फिरत  होते। मुंबई कोल्हापरू मद्रास अशी तिची त्रिस्थळी यात्रा सुरू होती। त्यातून  तिच्याशी निवांत बसून बोलावे इतका वेळ मिळत नव्हता आणि मलाही तोंड  उघडायचे धाडस होत नव्हते। आत्ती माझी आई असली तरी मुलांना वडिलांचा  जसा धाक  दरारा वाटतो तसा मला आत्तीबद्दल वाटायचा। त्यामुळे विषयाला  तोंड फुटत नव्हते।    पान नं।   206    गोष्टीशी संबंध तरी त्याचे पडसाद पडछाया आमच्या घरावर उमटली।  कोल्हापूरचे बाबा व सौ। माईंचे जावई नरेंद्र काटकर यांचे अकाली निधन झाले।  सौ।माई तर आत्तीला आपली मोठी मुलगीत मानीत। त्यामुळे माईंच्या घरा  इतकेच ह्या घटनेचे दुःख आमच्या सर्व घरालाही होते। ह्या अशा प्रसंगामुळे  माझा विषय आत्तीसमोर काढणे मला योग्य वाटत नव्हते। पण त्यामुळे आमच्या  विषयाचा काही तरी सोक्षमोक्ष लागणे लांबणीवर पडत होते।      89    चित्तरंजन कोल्हटकरांना घेऊन सुरू झालेले गारंबीचा बापूचा प्रयोग चालू  होते। चित्तरंजन यांच्या बापूबद्दल संमिश्र प्रतिक्रिया होती। त्याचे पडसाद सिनेमा  नाटकविषयक साप्तहिकांतूनही उमटत होते। आम्ही युरोपहून परत आलो तेव्हा  नाटक सुरु होऊन जवळजवळ दीड महिना होऊन गेला होता। पण ऑगस्टच्या  पहिल्या आठवड्यात नेमके डॉक्टर परत  युरोपहून  आल्यावरच। ऑगस्टच्या  शेवटच्या आठवडयात 'रसरंग' या साप्तहिकामध्ये पत्रकार वसंत भालेकर यांनी  घेतलेली चित्तरंजन कोल्हटकरांनी बापू का स्विकारला              चंद्रलेखाचे निर्माचे मोहन वाघ तर पत्र लिहून डॉक्टरांना कळवीत होते की  डॉक्टरांच्या तारखांच्या अभावी आणि काही ठिकाणी दौर्याला न येण्याच्या त्यांच्या  वृत्तीमुळे त्यांना गारंबीच्या बापूतून मोकळे केले होते। पण त्याचवेळी चंद्रलेखेने तुझे आहे  तुजापाशीचे प्रयोग डॉक्टरांच्या सवडीने करायचे ठरवले होते। तर नव्या नाटका  विषयीही बोलून ठेवले होते। पण रसरंगमधील चित्तरंजन ह्यांच्या मुलाखतीतमध्ये  डॉक्टरांच्या अनेक दुर्गुणाचा पाढा वाचलेला होता। विशेषतः डॉक्टरांनी काढ  लेल्या चिमट्यामुळे काळा निळा झालेला आशालता यांचा दंड पाहूनच चित्त  रंजन यांना विलक्षण चिड आली होती आणि एका बेताल नटामुळे एक चांगेल  नाटक बंद पडू नये म्हणून त्यांनी बापूची भूमिका स्वीकारली होती। हे चिमटा  प्रकरण कसे थोडयाफार नाटयव्यावसायिकांनाच माहीत होते। पण मुलाखती    पान नं।   207    मुळे ते महाराष्ट्राच्या कानाकोपर्यात जाऊन पोहोचलो।            एरवी डॉक्टरांच्या वार्यालाही उभी न राहू शकणारी मंडळी डॉक्टरांची  चेष्टा करायची ""काशिनाथपालून सांभाळा हं। तो चिमटे काढतो।"" 'रसरंग'  मधील ती चित्तरंजन यांची मुलाखत डॉक्टरांची ही अशी होणारी चेष्टा ह्या सर्व  गोष्टींचे मला मनस्वी दुःख व्हायचे। हा विषय डॉक्टरांच्याजवळ काढून त्यांना  आणखी मनस्ताप देणेही मला योग्य वाटत नव्हते। 'गारंबीच्या बापू' मध्ये  बापूच्या संदर्भात बापूच्या मावशीच्या तोंडी एक वाक्या आहे  ""आपल्या माण  सांनी पांघरूण घालायचं असतं। अशा त्यांच्या अब्रुच्या चिंध्या करून वेशीवर  टांगायच्या नसतात। त्या चव्हाटयावर मांडायच्या नसतात।"" माझेही निचार याहून  निराळे नव्हते।            मात्र एक दिवस डॉक्टरांनी स्वतःच हा विषय माझ्याकडे काढला             ""रसरंग वाचलास का   त्याबद्दल काही विचारणार नाहीस का  ""          ""कोणती आनंदाची बातमी आहे म्हणून विचारायची   आणि तसं  स्पष्टीकरण द्यावसं वाटलं तर तुम्ही आपणहून द्यालच। "" मी म्हणाले।          त्या चिमटा प्रकरणविषयी बोलताना डॉक्टर म्हणाले             ""गारंबीच्या तिसर्या अंकात शेवटच्या प्रवेशात ते घडले। शेवटचा          प्रवेश हा फार टेन्सचा असतो। माझी उलघाल माझे उठणे पडणे          आणि त्याच वेळी माझे संवाद म्हणणे हे एका वेळी सुरू असेत। त्या वेळी      राधा   आशालता   बापूला सावरत असते।  त्याच्या क्षोमाला  आवर  घालत असते। अशा वेळी आशालताकडून  एक ऑक्शन दरवेळी  व्हायची  की माझे लक्ष विचलित व्हायचे। त्या वेळेचा मूड सुटतो की काय असं  वाटायचं। मी बर्याचदा ती अक्शन न करण्याबद्दल तिला सांगतो। पण  तिच्याही ते त्या वेळी लक्षात राहात नव्हते की काय कुणास ठाऊक    आणि ती नेमकं तेच दरवेळी करायची। त्या दिवशी माझाही राग  अनावर झाला। इतकं सांगूनही आशाच्या ते लक्षात राहात नाही तर  तिला लक्षात राहील अशी आठवण राहावी म्हणूनच मी तो चिमटा तिला  काढला।""            डॉक्टरांचे म्हणणे की हे सर्व स्पष्टीकरण आता कितीजणांना देत बसायचं    काही जणांचे मत होते की डॉक्टरांनी हे सर्व एकदा वृत्तपत्रांतून मांडावे। पण    पान नं।   208    डॉक्टरांच्या मते ते तेवढयावर थांबले नसते। कारण डॉक्टरांच्या लिहिण्यावर ती  मंडळी आणखी काही तरी लिहिणार । एकमेकांच्या उखाळ्यापाखाळ्याशिवाय  त्यातून काहीही निष्पन्न झाले नसते। तेव्हा डॉक्टरांनी त्यावर मौन  पाळणेच  स्वीकारले। हा शहाणपणाचा मार्ग असला तरी  डॉक्टरांच्या हातून चुका झाल्याच  होत्या म्हणून ते गप्प राहिले। नाहीतर त्यांना नक्कीच उत्तर दिले असते असे  म्हणायलाही तोंड धरता येत नाही हेच खरं।    90    डॉक्टर माझ्यामुळे सध्या तणावात होते। त्यामध्ये आणि अशा प्रसंगाची  भर पडत होती। त्यामुळे डॉक्टरांच्यावरील मानसिक ताण अधिकच वाढत होता।  तो तसा ताण घेऊन वावरणे डॉक्टरांसारख्या उतावळ्या स्वभावाच्या माणासाला  कठीण जात होते।  'गारंबीचा बापू' मध्ये डॉक्टर जेव्हा काम करायचे तेव्हा  त्यांची ही अस्वस्थता त्यांच्या कामातही त्यांना छळायची। त्या नाटकात बापू  देवासमोर राधेला कुंकू लावून मंगळसूत्र घालतो आणि तिचा पत्नी म्हणून  स्वीकार करतो। त्या प्रसंगाच्या वेळी त्यांना नेमकी माझ्यासमोर भविष्यात होणार्या  विवाहाची आठवण होऊन ह्दयातील धडधड वाढायची । तर राधा जेव्हा आपल्या  मुलाची जात कोणती असेल अक्करमाशी असे विचारते तेव्हा डॉक्टर कमालीचे  बेचेन व्हायचे।            डॉक्टरांच्या सुपीक डोक्यातून त्या वेळी अनेक कल्पना निघत। इरावतीबाईंना  घटस्फोट न देताही मला पत्नीपदाचा कायदेशीर दर्जा कसा देता ।येईल याच्या    सारख्या विचारात ते असायचे। घरच्या मंडळीसमोर वेदिक पद्धतीने विवाह  करायचा हे तर ठरले होतेच। पण या विवाहाला कायदेशीर मान्यता देण्यासाठी  डॉक्टरांनी एक उपाय शोधून काढला होता। गॅझेटमधून ते माझे नाव बदलून  घेणार होते।  कांचन काशिनाथ घाणेकर। कारण आपल्याला हवे ते नाव घेण्याचा  आणि तो प्रचलित करण्याचा कायदेशीर हक्क प्रत्येक भारतीय नागरिकाला आहे।  तेव्हा सरकारी मोहर लागूनच मला डॉक्टरांचे नाव मिळू शकणार होते।  पान नं।   209    सर्वात महत्वाचा मुद्दा होता मुलाचा। त्याच्या औरसपणाचा आणि तो माझ्या  द्दष्टीने फार महत्वाचा मी मानीत होते। मी माझ्या आयुष्याचे हवे ते करू शकत  होते। पण जन्माला येणार्या जिवाशी। त्याच्या आयुष्याशी खेळू इच्छीत नव्हते।  मी एक वेळा माझ्या प्रेमाकरिता माझे आयुष्य समर्पित करू शकत होते। पण  आमच्या सुखासाठी  प्रेमासाठी एका नव्या जीवाला अपमानित जीवन जगायला  लावण्याचा आम्हा दोघांना काहीही अधिकार नव्हता आणि म्हणूनच याबाबतीत  मी डॉक्टरांना अगदी निक्षून सांगितले होते की आपल्या मुलाला तुम्ही तुमचा  कायदेशीर वारस म्हणून जगापुढे स्वीकारणार असाल त्याला तुमचे  कायदेशीर नाव लावता येणार असेल तरच तो या जगात जन्माला येईल।            त्यावर डॉक्टर म्हणाले होते               ""ज्या मुलांना वडिलांचे नाव लावता येत नाही त्यांच्या बाबतीती हा  प्रश्न येईल। तुला जेव्हा मी उघडपणे पत्नी म्हणून स्विकारतो तेव्हा हा  प्रश्न येतोच कुठे   त्यातूनही तुला हे सर्व अधांतरी वाटत असेल तर  माझ्याच मुलाला मी दत्तक घेईन। मग तरी तो माझा कायदेशीर वारस  होईल ना  ""    डॉक्टरांच्या डोक्यात अशा अफलातून कल्पना येत। त्यांचे वादविवाद करणेही  काही वेळा ऑइतके मुद्देसूद असे की  युरोपच्या दौर्यात आत्ती त्यांना म्हणा    यचीही की               ""काशिनाथ  तुम्ही डॉक्टर आणि नट होण्यापेक्षा वकील व्हायला  पाहिजे होते।""     91     या वेळी डॉक्टर '  मला  काही सांगायचंय् ' च्या दौर्यावर जाणार होते ।  त्या    दिवशी  सकाळी प्रवासाला निघण्यापूर्वी निरोप घ्यायला डॉक्टरांचा फोन आला   होता । डॉक्टर  दुपारच्या मद्रास मेलने जाणार होते । नेहमीप्रमाणे  किती दिवसांचा   दौरा   कुठल्या तारखेला   कुठल्या  दिवशी   कुठल्या गावी   कोणत्या थिएटरमध्ये     किती वाजता प्रयोग असेल  याची जंत्री सांगून झाली ।  ती  सर्व नोंद करून     पान  नं ।   210     ठेवायला सांगितली ।  ही अशीच  एक यादी इरावतीबाईंच्याकडे ।  शक्य   झाल्यास  त्या  त्या गावातील हॉटेल  अथवा थिएटरचे टेलिफोन नंबर असल्यास   डॉक्टर देऊन ठेवीत । बसचा प्रवास  कधी असेल  आणि हॉटेलमधील वास्तव्य    किती असेल  हेही डॉक्टर सांगून ठेवीत ।  ही  सर्व काळजी  कशासाठी डॉक्टर   घेत  की   कधी चुकून  त्यांची प्रकृती बिघडलीच  अथवा अपघातासारखा प्रसंग   उद््भवला  तर  त्या ठिकाणी  आम्हा घरच्या लोकांना त्वरीत संपर्क साधता यावा     अथवा जाता यावे ।            हे  सर्व सांगून झाल्यावर डॉक्टरांनी जरासं दबकतच  मला सांगितलं  की                    ""  तुला  एक बातमी सांगायची आहे । '  त्या ' सखीची डिलिव्हरी   झाली आहे ।  ते पाहायला जाताना  तिने बोलविले आहे ।  हे  माझं  पहिलं मूल   आहे ।  ते पाहायला जाताना तू  मला  बरोबर यायला हवी आहेस । ""    हे ऐकल्यावर क्षणभर संताप उसळला । ताडकन नाही  म्हणून सांगावंस वाटलं ।   पण डॉक्टर प्रवासाला निघाले होते । बाहेरगावी जाणार्या माणसाला आनंदाने   निरोप द्यायचा असतो  हा संस्कार  कुठे  तरी जागा झाला ।  शिवाय डॉक्टर पिता   झाल्याच्या आनंदात होते ।  त्यांचा हिरमोड करणेही जीवावर आले होते ।  मी ' येते '    एवढेच डॉक्टरांना सांगितले । हॉस्पिटलचा पत्ता विचारून घेतला । आत्ती मद्रासला   गेली होती । मामीला '  जरा काम आहे  जाऊन येते । '  असे सांगून घराबाहेर   पडले ।            बरोबर प्रवासाची बॅग घेऊनच डॉक्टर हॉस्पिटलमध्ये येऊन थांबले होते । पण    मी येईपर्यंत  त्यांनी मूल पाहिले नव्हते । जन्मलेली मूलं ठेवण्याच्या खोलीजवळ    आम्ही जाऊन थांबलो ।  आत  उभ्या असलेल्या नर्सने  पांढर्या कपडयात  घट्ट   लपेटलेल्या  एका छोटया बाळाला काचेच्याजवळ आणून दाखविले ।  आम्हीही  जरा    पुढे सरकलो ।  मी  उगीचच  त्या बाळात  आणि डॉक्टरांच्या चेहर्यात  काही साम्य   आहे  का   ते पाहात होते ।  काल जन्मलेल्या मुलाच्या चेहर्यात साम्य शोधणे   वेडेपणाचे होते । पण  मला  पुढची काळजी पडली होती ।  जर  हे मूल डॉक्टरांच्या   सारखे दिसले  आणि  त्या बाईच्या नवर्याला समजले  तर    माझ्याच अंगावर   शहारा आला । मानेनेच  मी  तो विचार झटकला   आणि डॉक्टरांना  काय वाटते  ते   बघावे  म्हणून  त्याच्या चेहर्याकडे पाहिले   तर  ते मूल बघायचे सोडून  माझ्या   चेहर्यावरचे भाव निरखीत  उभे होते । डॉक्टरांच्याकडे बघत  मी विचारले ।     पान  नं ।   211     "" निघायचं   "" डॉक्टरांनी मानेनेच होकार दिला ।            डॉक्टरांच्या ट्रेनची वेळ झाली होती ।  त्यांना स्टेशनवर सोडून  मी घरी यायचे    आधीच ठरवले होते । गाडीत  आम्ही दोघेही गप्प होतो । गाडीत ड्रायव्हर  असल्या      मुळे  काही बोलणेही  योग्य नव्हते । स्टेशनसमोर येताना डॉक्टर म्हणाले                   "" डब्यापर्यंत चल  ना । गाडी सुटायला  अजून अवकाश आहे ।          आमच्या  मालकीणबाईंचा  आम्हाला तेवढाच  अधिक सहवास मिळेल । ""            मी खुदकन् हसले । साखरपेरणी करावी  तर  ती डॉक्टरांनीच ।  आम्हा दोघांवर   मघापासून असलेला ताणही  आता सेल झाला होता । गाडी सुटेपर्यंत  मी थांबले   होते ।  मी गाडी सुटायच्या वेळी डब्यातून  खाली उतरताना । डॉक्टरा कानाशी   कुजबुजले                       ""  आज  आमचं भाग्य । राणीसरकार जातीनं  आम्हाला निरोप द्यायला   आल्या । ""            कसं रागवायचं  ह्या माणसावर   "" सांभाळा । सौकर या । ""  असं म्हणत  मी   डॉक्टरांना निरोप दिला ।  माझ्या  किंवा डॉक्टरांच्या घराशिवाय  बाहेर घडलेली  माझी    आणि त्यांचीही  इतक्या वर्षांतील    आमच्या लग्नापूर्वीची    एकमेव भेट ।  तीही    अशी  विचित्र परिस्थितीमधील ।       92      आम्ही युरोप दौर्याहून आल्यानंतर डॉक्टरांच्या  दोन  नव्या मराठी चित्रपटांचे   शूटिंग सुरूही झाले होते । यो  दोन्ही चित्रपटातचे निर्माते   मराठी होते । पण मराठी    प्रेक्षकांमध्ये असलेली डॉक्टरांची क्रेझ  ही मंडळी  जाणून होती ।  त्यामुळे डॉक्टर   काशिनाथ घाणेकरही हीरो  म्हणून हवेत  असा  त्यांचा आग्रह होता ।  यातील   ' देवमाणूस ' या चित्रपटाचे निर्माते होते ए । कृष्णमूर्ती   तर ' झेप ' या चित्र     पटाचे निर्माते होते प्रख्यात अभिनेत्री वेजयतीमांला  व  तिचे पती । डॉ । सी । बाली   या दोन्हीही चित्रपटांते दिग्दर्शक होते । राजदत्त ।            दोन्हीही चित्रपट अजिबात चालले नाहीत ।  शिवाय  त्या चित्रपटामधून     पान  नं ।   212     डॉक्टरांचा  काही प्रभावही जाणवला नाही । राजदत्त   डॉक्टर  ह्या युतीचा आणखी    एक चित्रपट  म्हणजे ' चंद्र होता साक्षीला '  तो  तर फारच रखडला । डॉ । लागू     यशवंत दत्त  कानन कौशल   आणि डॉक्टर  अशी नामवंत मंडळी असूनही  हा   चित्रपट प्रभावशून्य ठरला ।  त्यामुळे डॉक्टरांचे चित्रपट   व्यवसायातील भवितव्य    जवळ  जवळ अंधारकारमय झाले ।             ' देवमाणूस ' चे बाह्यचित्रिकरण डॉक्टरांच्या चिपळूणच्या जवळपास  म्हणजे   कोयनानगर   पोफळी  दापोली या भागात झाले होते । डॉक्टरांचा मुक्काम  त्या   निमित्ताने चिपळूणला होता । डॉक्टरांनी  आपल्या आईलाही शूटिंग  कसे असते  ते    तिथे नेऊन दाखविले होते । इरावतीबाईंनी  दोन    चार दिवस जाऊन आलेल्या   होत्या ।  मीही  तिकडे येऊन जावे  अशी डॉक्टरांची इच्छा होता । पण  ते  कसं    शक्य होतं   डॉक्टर मात्र रोज  मला चिपळूणहून फोन करायचे । नशीब  त्या   वेळी आत्ती मुंबईत नव्हती ।            मी  आता  कधी आत्तीकडे विषय काढते  असे डॉक्टरांना होऊन गेले होते ।   पण  मला  अजून संधी सापडत नव्हती ।  इकडे डॉक्टरांची अधीरता वाढतच   होती । अशा वातावरणात  एक दिवस डॉक्टरांनी भर  दुपारी  मला फोन करून   सांगितले  की   आमचं  सर्व  त्यांनी इरावतीबाईंना सांगून टाकले आहे ।  एवढं   सांगूनचं डॉक्टर थांबले नाहीत  तर  त्यांनी तू इरावतीशी बोल  असे सांगून   इरावतीबाईंच्या हातात फोन दिला ।  एक सेकंदाच्या  त्या काळात  दिवसा डोळ्यासमोर   काजवे चमकणे  पंख्याखाली असूनही दरदरून घाम फुटणे अशासारख्या सगळ्या   गोष्टींचा  मी अनुभव घेतला । इरावतीबाई  समोर नव्हत्या  तरी घशाला कोरड   पडली होती ।  मी सगळे धेर्य कानांत  आणि ओठात साठवत होते । एवढयात   इरावतीबाईंचे शब्द कानावर आले                   ""  काय म्हणतात  हे   ""          इरावतीबाईंचा स्वर साध्या पट्टीतच होता ।  मीही तितक्याच  सपाट   आवाजात उत्तर दिले            ""  खरं आहे  ते । ""          एवढे तीनच साधे शब्द बोलूनही  किती  तरी  हलकं वाटत होतं  दडपण    दूर झालं होतं ।          इरावतीबाई  अधिक  काही बोलल्या नाहीत ।  त्यांनी फोन  पुन्हा डॉक्टारांच्या     पान  नं ।   213     हातात दिला । डॉक्टरही  आता खूपच रिलॅक्स वाटत होते । एखादी लढाई जिंक     ल्याच्या आनंदात होते ।  आणि  मला सांगत होते                     "" ठरल्याप्रमाणे  मी  माझ्या बाजूने  सर्व सांगून झाले आहे ।  आता तू          हे  कधी करणार आहेस  ते सांग । ""           "" लौकरच । ""  असं  म्हणून  मी फोन  खाली ठेवला ।            पण  हा  लौकर  कधी उगवणार  हे  माझं मलाच कळत नव्हतं । आत्तीबरोबर   बोलण्याचा निवांतपणा मिळत नव्हता ।  हे  जरी  खरं  असलं  तरी  ते संपूर्णतया ।  खरं   नव्हतं । आत्ती  काही तीनही त्रिकाळ घराबाहेर राहात नव्हती ।  खरी गोष्ट   होती    ती  ही  की  आत्तीची लग्नासंबंधीची  आग्रही मतं  मला  माहीत होती ।  आणि   जनरीतीला सोडून असणारे  हे अशा प्रकारचे लग्न  मला करायचं आहे ।   डॉक्टरसारख्या  एका विवाहित पुरुषावर  मी प्रेम करते आहे  हे सांगण्याचे धाडसच    माझ्यामध्ये  अजून येत नव्हते । नुसते वाटणे  आणि प्रत्यशात  ते करणे  यात  किती   अंतर असू शकते  याचा  मला अनुभव येत होता ।            कुणामार्फत  हे आत्तीपर्यंत पोहोचवावे  किंवा  तिला पटवून द्यायला सांगावं    तर  ही  असली गोष्ट आत्तीला पटवून द्यायला कोण  तयार होणार    कारण  माझ्या    आधी  त्या मध्यस्थांचा उद्धार व्हायचा ।  माझ्यासाठी इतरांना मनस्ताप द्यायची    मला अजिबात इच्छा नव्हती ।  जे  काही होईल  त्याची सर्वस्वी  जबाबदारी  माझी    मी घेणार होते ।            दुसर्या  दिवशी डॉक्टारांच्याकडून  आदल्या दिवशीच्या बोलण्याची इरावती   बाईंची प्रतिक्रिया समजली ।  त्यांनी  पहिलाच प्रश्न डॉक्टरांना विचारला              ""  मीही अशीच वागले  तर चालेल  का   ""           "" अजिबात चालणार नाही ।  तूही  मला हवीस । "" डॉक्टरांचे  त्यावर उत्तर    त्यावर  आपण घटस्फोट घेऊ या  असे इरावतीबाईंनी डॉक्टरांना सुचविले  पण   त्यालाही डॉक्टरांनी  ठाम नकार दिला  आणि त्यातूनही इरावतीबाईंनी  तो अट्टाहास   केलाच  तर  त्यांना ' घाणेकर ' आडनाव लावून मुंबईत प्रॅक्टिस  करता येणार   नाही  असा दमही भरला ।            मेडिकल प्रॅक्टिस  हा इरावतीबाईंचा  दुसरा श्वास होता  आणि  दहा वर्षांनंतर    इतकी जम बसलेली प्रॅक्टीस  पुन्हा  दुसर्या नावाने करायची  म्हणजे  पहिल्या     पासून सुरुवात करायला लागणार होती । घटस्फोट घेण्याचा इरावतीबाईंचा इरादा     पान  नं ।   214     मोडून पडला असावा ।  पुढचे  जे डॉक्टरांनी सांगितले  ते ऐकून मात्र  मला  खरंच   नवल वाटलं । इरावतीबाई म्हणाल्या म्हणे  की  निदान मुलगी  तरी  चांगली   शोधली आहे । पण  हे  सर्व करण्याआधी  तिची  नीट व्यवस्था करा । नाहीतर तशीच    तिला दारात आणून  उभी  कराल ।   तिचं मूल शिकण्यात हुशार निघालं  तर  त्याच्या   शिक्षणाची  जबाबदारी  मी घेईन ।            इरावतीबाई  खरंच स्थितप्रज्ञ आहेत  असं  आता  मला वाटायाला लागलं   कारण   प्रत्यक्ष नवर्यामद्ये   त्याच्या प्रेमामध्ये  संसारामध्ये  त्या भागीदार स्वीकारायला    तयार झाल्या होत्या । सहसा स्त्रिया  त्याला  तयार होत नाहीत ।  मीही स्त्री असून  ते   स्वीकारलं होतं   कारण  मी इरावतीबाईंच्या संसारात शिरले होते ।  मला डॉक्टर हवेत   म्हटल्यावर  मला  ही तडजोड करणे भागच होते । पण इरावतीबाईंना  हे  असं   ' पडतं ' घेण्याचं  काही  कारण नव्हतं । पण  त्यांनी तरीही  हे  सर्व स्वीकरण्यात   मोठेपणा दाखविला होता । मात्र  त्यांना मूल नाही  ही  फार  मोठी उणीव  त्यांच्यामध्ये   आहे  म्हणून डॉक्टर  माझ्याशी  दुसरा विवाह करायला निघाले आहेत  असे मात्र   डोळ्यात पाणी भरून  त्यांनी डॉक्टरांना ऐकवले ।  त्या वेळी  त्यांना बरं वाटावं  म्हणून    की  काय  डॉक्टर बोलून गेले                 ""  आणि तिलाही  उद्या मूल झालं नाही  तर    माझं  तिच्यावर प्रेम आहे          म्हणूनलच  मी  हे करतोय । ""   इरावतीबाईंना बरं वाटावं  म्हणून  जरी डॉक्टर  हे बोलले असले  तरी  मला मात्र  हे   ऐकून  फार राग आला   आणि दु   खही झाले होते ।  त्यांच्या सर्वांच्याच प्रतिक्रिया   समजल्या नाहीत । पण डॉक्टरांनी  त्यांना  काय उत्तरं दिली  ते मात्र डॉक्टर    मला सांगायचे । पण  ही गोष्टच  अशी  विचित्र  नाजूक होती  की  तिला साथ   करायची  की विरोध करायचा अशा संभ्रमात मंडळी पडायची । या सर्वापेक्षाही    मी  कधी पाऊल उचलते   आणि  कोणता निर्णय आत्ती घेईल  त्याबद्दल डॉक्टर    अधिक  उत्सुक होते  मात्र इरावतीबाईंशी डॉक्टरांचे लग्न ठरले होते  त्यावेळी  त्यांची    जी परिस्थिती झाली होती  तशीच  माझी परिस्थिती  आता झाली होती ।       पान  नं ।   215     93      मी  जशी आत्तीला  कसं सांगावं अशा विवचेनेत होते  तसेच डॉक्टरही  त्या वेळी    आपल्या लग्नाचा निर्णय वडिलांना कसा सांगावा या विचारात रखडले होते । या   उलट इरावतीबाईंनी स्वत   चा निर्णय ठरताच  आपल्या वडिलांना सांगून  त्यांची   संमती  कधीच घेतली होती ।  आणि  आपला  हा लग्नाचा निर्णय डॉक्टर स्वत   च्या   वडिलांना सांगून  त्यांचा होकार  कधीच मिळवतात  याची प्रतिक्षा करायच्या । पण   डॉक्टरांची परिस्थिती  माझ्यासारखी होती ।  त्यांना प्रश्न पडला होता वडिलांना   सांगायचं  कसं    कारण डॉक्टर  नुकतेच  बी । डी । एस । झालेले होते । लेक्चरर    म्हणून नोकरी लागून  सहा महिने झाले होते ।  आणि विशेष  म्हणजे  तीन  मोठे   भाऊ  अजून लग्नाचे होते । इरावतीबाई सारख्या पत्रातून डॉक्टरांना वडिलांना   सांगायला  इतका  का वेळ लागतोय  याची चौकशी करायच्या । पंचविशी उलटलेल्या   तरुणाला स्वत   च्या लग्नाबद्दल वडिलांना सांगायला  इतका संकोच वाटतो  हे पाहून    त्यांना आश्चर्य वाटायचे । पण डॉक्टरांना संकोच वाटण्यापेक्षा वडिलांची भीतीच    अधिक वाटायची ।  त्यामुळे शेवटपर्यंत  त्यांना स्वत    हे जाऊन वडिलांना सांग   ण्याचे  किंवा पत्राने कळविण्याचेही धाडस झाले नाही । डॉक्टरांनी  आपले  मोठे   बंधू भाऊसाहेबांच्याद्वारा वडिलांच्या कानावर  ही गोष्ट घातली ।  आणि मगच    पुढल्या गोष्टी ठरल्या ।            घरची आघाडी  यशस्वी रीत्या लढविल्यामुळे डॉक्टर  आता कुठल्याही तणावा    खाली नव्हते । पण  त्याच्या  उतावळ्या स्वभावाने  आणि दारूच्या सवयीने  गोंधळ   केलाच । मित्रमंडळींच्याबरोबर झालेल्या  एका '  ओल्या ' पार्टीत डॉक्टरांनी  जाहीर   करून टाकले  की  कांचनवर  त्यांचे प्रेम आहे   आणि  तिच्याबरोबर  ते लग्न   करणार आहेत ।  दुसर्या  दिवशी डॉक्टरांनी  मला फोन करून  आदल्या  रात्रीचा    सर्व किस्सा सांगून स्वत   ची चूक झाल्याचे  कबूल केले । पण धनुष्यातून सुटलेला   बाण  आणि ओठांतून निघालेला शब्द  कधीच परत येत नाही ।  शिवाय दारूची   पार्टी  असली  तरी   इतकी खळबळजनक बातमी विसरून जाण्याइतकी कुणाचीच    शुद्ध हरपलेली नसणार ।            निदान पार्टीत  अनोळखी माणसं असतील  ह्या आशेने  तिथे कोण कोण होते   विचारताच डॉक्टरांनी  पहिलेच नाव सांगितले     नाटककार मधुसूदन कालेलकर ।     पान  नं ।   216     नाव ऐकूनच  मला धस्स झालं ।  कारण  आता  ही बातमी नाटय   चित्रपट व्यवसायात   वणव्यापेक्षाही  अधिक वेगाने पसरणार होती   आणि वणवाच  तो । होरपळ  अटळ   होती ।  मी  माझ्या लग्नाचे स्वत   सांगून  जेवढी आत्ती चिडली असती  त्याच्या  दुप्पट    ही  अशी  बाहेरून बातमी आल्यामुळे आत्ती चिडली ।  तिची झालेली बेअब्रु  आणि    मी  तिचा केला विश्वासघात  ह्यामुळे एखाद्या नागिणीसारखी  ती चवताळून   उठली ।  ही बातमी मात्र मुंबईतून  तिला कळली नाही ।  ती सांगण्याचे परमकर्तव्य   पुण्याच्या भरत नाटय संशोधन मंदिरचे श्रीकांत भिडे  यांनी  अगदी  रातोरात   तातडीने पुण्याहून मुंबईला येऊन केले । श्रीकांत भिडे  हे  अगदी  आमच्या कुटुंबि   यांतील  एक असल्यासारखे होते ।  त्यांची आत्तीवर  अगदी अतोनात श्रद्धा  आणि   भक्ती होती ।            त्या दिवसापासून आत्तीची श्रीकांत भिडे यांच्याबद्दलची आपुलकी अधिकच   वाढली ।  कारण  हे सत्कर्म  त्याने एकटयानेच केले होते । पण त्याचबरोबर  माझ्या   घरची  सर्व मंडळी  चारूकाका । यांच्याबद्दल आत्तीच्या मनात  एक प्रकारची अढीच   बसली ।  ह्या  सर्व मंडळींची साथ  मला असल्याचे  तिला निश्चितपणे वाटायला   लागले ।  त्यामुळे  ह्या  सर्व मंडळींची  तिने  न भूतो  न भविष्यति निर्भर्त्सना केली ।    त्याचे  मुख्य  कारण  म्हणजे  ही बातमी समजूनही  एक श्रीकांत भिडे वगळता  ही    सर्व मंडळी चूपचाप बसली ।  त्यांनी  ती बातमी आत्तीपर्यंत जाऊच दिली नाही ।    कारण या मंडळींचे आत्तीइतकेच माझ्यावरही प्रेम होते । आत्तीच्या क्षोमापासून    मला वाचविण्यासाठी  ही मंडळी गप्प बसली ।  तर  ते  सर्व  मला साथ   करणारे समजून  एक श्रीकांत भिडे वगळता सर्वांच्यावर आत्तीने दीर्घकाळ रोष   धरला ।            ही बातमी समजल्यानंतर  जेव्हा चारूकाका  प्रत्यक्ष भेटले  तेव्हा  ते वेतागून   म्हणाले              "" मालाबाई    माझ्या कांचनमाला या पूर्ण नावाचे चारूकाका  छोटे   नाव करीत    तुम्ही चारूकाकाच्या टाळक्यावर  आता केस राहू देत   नाही । ""            डॉक्टरांच्या चाहती  म्हणून प्रेम करणारी  मी   त्यांच्यावर प्रेयसी  म्हणून प्रेम करते    हे कळल्यावर चारुकाकांना धक्का बसला असणारच ।     पान  नं ।   217     94      मी मात्र डॉक्टरांच्यावर मनोमन चडपडत होते ।  काय करून ठेवले होते  हे    त्यांनी   सगळ्या गोष्टींना  आता  निराळीच कलाटणी लागणार होती । आत्तीच्या   नजरेला नजर देणेही  मला  मुश्किल होऊन बसले होते । डॉक्टरांनी  जी गोष्ट    आधी  तिला विचारायला पाहिजे होती   तिची  त्या बाबतीत संमती घ्यायला पाहिजे   होती  त्याऐवजी  ती गोष्ट  अशी चव्हाटयावर मांडली गेली  यामुळे  तर आत्ती   अधिकच दुखावली गेली होती । डॉक्टरांच्यावर  तिचा याबाबतीत कायम रोष   राहिला । आजही  मला वाटतं  की  डॉक्टरांनी पार्टीत  चार लोकांसमोर  हा  जो  शूर     पण गाजविला  त्याऐवजी  ते  स्वतः  सरळ आत्तीलाच येऊन भेटला असते  तर    नक्कीच  तिने  काही मार्ग काढला असता   आणि  पुढची सगळी परवड  तरी थांबली   असती ।     आत्ती  आमच्या  ह्या विवाहाला सहजासहजी संमती देईल  ह्या गेरसमजुती      मध्ये  मी  कधीच नव्हते । पण  काही अटींवर  ती तयरा होईल  आता मात्र वाटत   होते  आणि समजा तिने पूर्णपणे नकार दिलाच  नव्हे देईलच अशी शक्यता   असली तरी ती माझ्यावर निदान दुसर्या कुणाशी विवाह करण्याची सक्ती करणार   नाही याची खात्री वाटत होती । कारण मनाविरूद्ध असलेल्या पुरूषांशी संसार   आणि संबंध किती क्लेशकारक असतो याचा तिने माझ्या वडिलांच्या सहवासात   अनुभव घेतला होता । त्यामुळे असा मनाविरूद्धचा संबंध आणि संसार ती   माझ्यावर लादणार नाही याची मला खात्री वाटत होती । एरवी तशी जबरदस्ती   तिने माझ्यावर केलीही नसती । पण ही गोष्ट घराच्या चार भिंतीमध्ये न राहता   डॉक्टरांच्यामुळे दवंडी पिटवल्यासारखी सर्वतोमुखी झाली होती । त्यामुळेही आत्ती   अधिक बिथरली होती ।     मला मात्र खरी भीती वाटत होती ती बाबांची । त्यांची प्रतिक्रिया खूप तिखट   होणार असं वाटायचं । पण झालं उलटंच । ते माझ्याशी आईच्या मृदुतेने वागले   तर आत्ती पित्याच्या कठोरतेने वागली । पण बाबांनी मला डॉक्टरांच्यापासून   जास्तीत जास्ती दूर करण्याचा प्रयत्न मात्र केला । मात्र माझ्या डॉक्टरांच्यावरील   निष्ठेला धक्का लागू नये  ती डागाळू नये म्हणून संरक्षणही दिले । आत्मविश्वासाचं   सामर्थ्य दिलं । प्रतिकूल परिस्थितीमध्ये जगण्याची हिंमत दिली । शब्दसृष्टीच्या     पान नं । 218   ईश्वराची   ज्ञानेश्वरांची ज्ञानेश्वरीही मनोबल देऊन गेली ।     कोल्हापूरला बाबांच्यासमोर जाण्याची वेळ नोव्हेंबरमध्ये उगवली । आमची   बातमी समजल्यापासून आत्ती खूपच अस्वस्थ होती । पणतिने हा विषय घरात   काढला नाही  की मला कसलाही जाब विचारला नाही । ह्या सर्व प्रकाराची   नेहमीचीच पध्दत होती । कुठलीही अडचण असो  संकट असो  काही ठरवायचे   असो  ती ते बाबांच्याच समोर मांडायची आणि ते जसा सल्ला देतील त्याप्रमाणे   ती वागायची ।     हे सर्व मलाही मान्य असले तरी आजही राहून राहून मला वाटते  आत्तीने   माझ्याशी या विषयावर खडसावून  रागावून  प्रेमाने कसेही पण एकदा बोलायला   हवे होते । पण आमच्या दोघींचा संवादच होऊ शकला नाही । याचे कारण म्हणजे   लहानपणापासून आत्तीशी माझी जवळीक कधीच निर्माण होऊ शकली नाही ।   शिवाय तिने माझ्या दोन मामांची आठ मुले आणि मी यांत कधी भेदभाव केला   नाही । आपली मुलगी म्हणून काही खास वागणे तिचे माझ्याशी नसायचे । माझी   जवळीक राहिली ती माझ्या वडिलांशी  माझ्या आजीशी आणि आत्तीच्या जिवलग   मेत्रिणींशी   पुण्याच्या माणिक बेहरेचे कायम वास्तव्य पुण्यात असायचे । तिलाही तिच्या घराचे   व्याप होतेच की   ती किती वेळा धावून येणार   आणि खरं सांगायाचं म्हणजे   आताच्या परिस्थितीमध्ये माझ्या पाठीशी उबे राहणे म्हणजे आत्तीशी शत्रुत्व   घेणे होते ।     आत्ती नाही बोलली तरी मी तिच्याशी का नाही बोलले असेही काहीजण   म्हणतील  मी तोही प्रयत्न आत्तीबरोबर कोल्हापूरला ट्रेनने जाताना केला । ट्रेनच्या   फर्स्टक्लास कूपेमध्ये जवळ जवळ चौदा तास आम्ही बरोबर होतो । आणि   दोघीच होतो । आत्तीशी बोलण्याचा मी खूप प्रयत्न केला । अक्षरशः जिभेवर   मणामणाच्या बेडया पडाव्यात असे झाले । जीभच उचलेना । वाचा अक्षरशः दगड   होऊन गेली । घसा कुणीतरी आवळून धरल्यासारखं वाटत होतं । अतिशय विल     क्षण अनुभव होता । पण आत्तीशी समोरासमोर बोलण्याची मी फार मोठी संधी   गमावली । आणि दुदेवाच्या दशावतारांना सामोरी गेले ।     पान नं । 219     95   आम्ही कोल्हापूरला गेलो तेव्हा आत्तीचे   घर गंगेच्या काठी ' चे शूटिंग होते ।   ती शूटिंग करत होती । पण तत्पूर्वी तिचे व बाबांचे बोलणे झाले असावे । कारण   ती नसताना  आणि मी एकटी असताना बाबांनी त्यांच्या ऑफिसमध्ये आम्ही   बसलेलो असताना मला प्रश्न विचारायला सुरूवत केली       "" तुझ्या व काशिनाथाबद्दल जे ऐकतो ते खरं का   "" आत्तीने विचार     रावासा वाटणारा प्रश्न बाबा विचारीत होते । विषयाला तोंड तरी फुटले   म्हणून बरं वाटलं । मान खाली घालून बसलेली  मी बाबांना मानेनेच   होकार दिला  आणि बाबांचा मानेनेच   होकार दिला  आणि बाबांचा स्वर तीव्र झाला । कडाडतच ते म्हणाले     "" मला वाटलं होतं तू हे सगळं झूठ आहे म्हणून सांगशील । तू माझा फार मोठा   अपेक्षाभंग केला आहेस । तुझ्याकडून अशा वागण्याची अपेक्षा नव्हती ।   इरावती   काशिनाथ चा सोन्यासारखा संसार का मोडतेस   ""     बाबांच्या शेवटच्या वाक्याने मात्र माझी खाली झालेली उठली । आता   मला तोंड उघडणे भागच होते । आत्तापर्यंतचा आमचा सगळा प्रवास मी बाबांच्या   समोर एकही शब्द राखून ठेवता उलगडून दाखविला । टाळी एका हाताने   वाजत नाही हे जरी खरं असलं  विवाहित पुरुषावर प्रेम करण्याचा अपराध   माझ्याकडून घडला असला तरी डॉक्टरांचा हात पुढे आल्याशिवाय मी माझा हात   पुढे केला नव्हता हे अगदी पूर्ण सत्य होते ।     इरावतीबाईंचीही हे सर्व करण्याला संमती आहे हे मी सांगताच  बाबा   आणखीनच उखडले । आपल्या प्रत्येक शब्दावर जोर देत ते म्हणाले           "" माझा मनुष्य   स्वभावाचा अभ्यास तुझ्याकडून कितीतरी अधिक आहे ।   कुठलीही स्त्री स्व   खुषीने सवत पत्करणार नाही । आणि तसं जर असेल   तर ती स्त्री मनुष्य असणार नाही । देवता असेल । ""     माझ्या द्दष्टीने तर त्या वेळी इरावतीबाई देवताच होत्या । बाबांनी त्या वेळी माझे   बराच वेळ बौद्धिक घेतले । डॉक्टरांच्याबद्दलचे माझे प्रेम  ओढ म्हणजे अपरिपक्कता   अनुभवाचा अभाव यांचे मूर्तीमंत उदाहरण आहे असे ते म्हणाले । माझ्या आयु   ष्यात प्रथमच प्रेमी पुरुष म्हणून आलेल्या डॉक्टरांचा माझ्या मनावर खोलवर     पान नं ।   220     उमटलेला ठसा हा त्यांच्या मते अजाणत्या वयातील माझे दिपून जाणे होते ।   डॉक्टर विवाहित असणे  शिवाय त्यांच्या माझ्यामधील पंधरा   सोळा वर्षांचे अंतर   ह्या सर्वच गोष्टी बाबांना खटकत होत्या ।            बाबा हरप्रकारे मला डॉक्टरांच्या विचारापासून परावृत्त करण्याचा प्रयत्न करत   होते । अनेक उदाहरणे देऊन हे लग्न करणे अयोग्य आहे असे ते पटवीत होते ।   पण माझा निर्धार अभंग होता । मी माझ्या निश्चयापसून तसूभरही ढळायला तयार   नव्हते । बाबांनी माझे पाणी ओळखले असावे  आणि एकच नवाच डाव त्यांनी   माझ्यासमोर टाकला । ते मला म्हणाले                  "" हा नोव्हेंबर महिना आहे । आजपासून बरोबर एक वर्ष तू आणि          काशिनाथ एकमेकांशी न बोलता  न भेटता  न पत्र लिहिता राहून   दाखवा । एक वर्षानंतर तुमची एकमेकांविषयीची ओढ आता आहे तशीच   कायम राहिली आहे असं दिसलं तर मी तुझं काशिनाथाशी लग्न लावून   देईन । पण या काळात फोनसुद्धा करायचा नाही । ""            मी हसून मान डोलावली । बाबांचे म्हणणे मी मान्य एवढयासाठी केले की  माझा   त्यांच्या शब्दावर आणि माझ्या संयमावर  निर्धारावर विश्वास होता । आणि मी   हसले एवढयासाठी की  काही वर्षांपूवी बाबांनी आपल्या मित्राच्या मुलीवर केलेला   प्रयोग ते माझ्यावर करू पाहात होते । त्यांच्या मित्राच्या मुलीच्या बाबतीत जसे   घडले तसे माझ्याही बाबतीत घडेल याची त्यांना खात्री होती । बाबांच्या मित्राची   मुलगीसुद्धा एका विवाहित माणसावर प्रेम करीत होती । आणि त्याच्याशी विवाह   करू इच्छीत होती । अर्थातच ते कुणालाही पसंत नव्हते । तेव्हा त्या मुलीलाही   बाबांनी त्या विवाहित व्यक्तीशी सहा महिने न बोलण्याची  न भेटण्याची अट   घातली होती । पण बाबाच्या अंदाजाप्रमाणे सहा महिनेच काय एका महिन्यातच   ती मुलगी त्या व्यक्तीला विसरून गेली  आणि तिने आईवडिलांनी ठरविलेल्या   तरुणाशी विवाह केला  आणि सुखाने संसाराला लागली ।            आम्ही कोल्हापूरहून मुंबईला यायला निघालो त्या दिवशी बाबा आणि आत्ती   बाबांच्या ऑफिसमध्ये बराच वेळ बोलत बसले होते । बाबांचा निरोप घेऊन  त्यांना   नमस्कार करावा म्हणून मी त्यांच्या ऑफिसमध्ये शिरत होते त्या वेळी बाबा   आत्तीला सांगत होते ।                    "" तरुण वयातील वेडाचार आहे हा । पण जबरदस्ती  सक्ती करून     पान नं ।   221     चालणार नाही । त्यामुळे चिडून ती अधिकच आपल्या विचारांना चिकटून   राहील । कुठल्याही गोष्टीला वेळ द्यावा लागतो । काळ जाणे हे सर्वावर उत्तम   औषध आहे । कुठलीही गोष्ट दीर्घकाळ एका ठिकाणी राहात नाही । ती   वाढते तरी किंवा कमी तरी होते । आपल्याला दोन्हीही दिसेल । पण मला   वाटतं तरुणापणातील हा आवेग फार काळ टिकणार नाही । ""     मी अचानक ऑफिसमध्ये येईन असे बाबांना वाटले नव्हते । त्यामुळे तेही क्षणभर   गोंधळून थांबले । पण ते भालजी पेंढारकर होते । त्यांनी क्षणात संभाषण पुन्हा   सावरून घेतले । आम्हा दोघींना एकमेकीविषयी अढी न धरता राहण्याविषयी   बजावले ।     96            मुंबईला आल्यावर डॉक्टरांना फोन करणे भागच होते । तसे मी बाबांनाही सांगून   आले होते । कोल्हापूरचा सर्व वृत्तान्त ऐकायला डॉक्टर खूपच अधीर झालेले होते ।   एखाद्या चातकासारखी ते माझी वाट पाहात होते । पण सर्व हकीकत ऐकून   डॉक्टर हिरमुसले झाले । त्यांना निश्चित पण त्वरीत निर्णय हवा होता । नाही म्हटले   तरी ते जला रेंगाळणेच होते । डॉक्टरांच्या द्दष्टीने ही फार कंटाळवाणी पद्धत होती ।   डॉक्टरांनी मला पेचात टाकणारा प्रश्न विचारला                "" मला न भेटता  माझ्याशी न बोलता राहू शकशीस   ""          "" कठीण आहे । पण पुढे दीर्घकाल एकत्र राहण्यासाठी एवढा विरह   सोसायला माझी तयारी आहे । किमत मोजल्याशिवाय कुठली गोष्ट   मिळते   आणि तुम्हाल मिळवण्यासाठी कितीही मोठी किंमत द्यावी   लागली तरी आता माघार नाही । ""            डॉक्टरांना हे सर्व फारसं पसंत नव्हतं । पण बाबांच्या शब्दाबाहेर जाण्याची   त्यांचीही प्राज्ञा नव्हती । त्या दिवशी आता वर्षभर बोलता येणार नाही म्हणून आम्ही   बराच वेळ फोनवर बोलत राहिलो । त्यावेळी डॉक्टरांनी जे दोन किस्से सांगितले   ते ऐकून खूपच गंमत वाटली ।            डॉक्टरांच्या पिण्याच्या वाढत्या सवयीमुळे दौर्यावर बर्याचदा अनवस्था प्रसंग     पान नं ।   222     उद्भवायचे । डॉक्टरांनाही ते योग्य घडत नाही हे जाणावायचं । पण वळायचं नाही ।   शिवाय मित्रमंडळी या मोहात ओढायला हजर व्हायचीच । अर्थात डॉक्टरांनाही ते   अगदीच नको होते अशातला काही भाग नव्हता । पण त्याला आळा घालण्यासाठी   मात्र डॉक्टरांनी एक उपाय शोधून काढला होता । तो म्हणजे आमच्या   लग्नानंतर डॉक्टर आपल्याबरोबर मला दौर्यासाठी घेऊन जाणार होते । म्हणजे   प्रयोगाच्या आधीचा व नंतरचा मित्रमंडळींचा होणारा ' आग्रह ' माझे कारण   सांगूण ते टाळणार होते । आपली ही कल्पना बोलता बोलता त्यांनी इरावतीबाईंना   सांगितली होती । त्यावर त्यांनी आपणही महिन्यातून एकदा दवाखाना बंद ठेवून   दौर्यावर येऊ असे डॉक्टरांना सांगितले होते ।            तीच गोष्ट बिनबाह्यांच ब्लाऊज घालण्याविषयी घडली होती । मी सुरुवाती   पासून तसे ब्लाऊज घालायची । डॉक्टरांनाही ती फॅशन खूप आवडायची । त्यांनी   इरावतीबाईंनाही तसे ब्लाऊज घालण्याविषयी सुचविले होते । पण इरावतीबाईंनी   ते फारसे मनावर घेतले नव्हते । पण आता मात्रा त्या तसे ब्लाऊज घालायला   तयारही झाल्या होत्या । तसे ब्लाऊज त्यांनी शिवूनही आणले होते । डॉक्टर मला   सांगत होते                      "" तुझं   माझं हे कळल्यापासून इरावती मध्ये हा बदल झाला आहे । पूर्वी          कितीदा सांगूनही ती ह्या गोष्टींना तयार झाली नव्हती । ""          "" बरं झालं की  कधी कधी वाईटातून असं चांगलंही घडतं । ""          मी डॉक्टरांची नाराजी दूर करावी म्हणून म्हणाले ।          दुसर्या दिवशी डॉक्टरांचा फोन पुन्हा एकदा आलाच । मी त्यांना विचारलं              "" अहो बाबांनी काय सांगितलंय   कशाला फोन केलात   ""          "" बाबांनी तुला सांगितलंय की मला फोन करू नकोस अथवा भेटू          नकोस मला कुठं तसं सांगितलंय की तुला फोन करायचा नाही किंवा          भेटायचं नाही म्हणून   "" आपलं वकिली डोक वापरीत डॉक्टर म्हणाले           "" विनोद म्हणून ठीक आहे । पण मी तुम्हाला सांगते की  तुम्हीसुद्धा          मला फोन करायचा नाही । अगदी समोर आला त तरी बोलू नका । तोंड          फिरवून चालायला लागा । "" मी दम भरत म्हणाले ।          "" मला माहीत आहे गं सगळं । आज तुला फोन केला आहे तो          इरावतीचा तुला निरोप द्यायला । तुमचं कोल्हापूरला ठरलेलं मी सर्व तिला     पान नं ।   223            सांगितलं तर ती म्हणाली  आता तिला घरी तुमच्याशी बोलता येणार          नसेल आणि तुम्हाला तिला काही निरोप द्यायचा असेल तर तिला माझ्या          दवाखान्यात फोन करून माझ्याकडे तो द्यायला सांगा । तरी तुझं यावर          काय म्हणणं आहे   "" डॉक्टरांनी विचारले ।     मी काय म्हणणार   इरावतीबाईंना आता आणखी किती चांगलं माझ्याशी वागणार   आहेत याच्याच विचारात मी गढून गेले ।       97            एका वर्षाने येणार्या नोव्हेंबरची वाट मी अक्षरश   डोळ्यात प्राण आणून   पाहात होते । एक एक कमी होणार दिवस माझी उमेद वाढवत होता । घरात   मात्र वातावरण वरवर शांत असलं तरी त्याखाली अस्वस्थता दबलेली होती ।   त्यातच सर्व कळलेली काही खवचट मंडळी मुद्दाम आत्तीला कांचनचे लाडू कधी   असा प्रश्न विचारायची । ज्या दिवशी बातमी पसरली त्याच्या जवळपासच कधीतरी   ह्दयनाथ मंगेशकर यांनी मात्र सरळ मलाच फोन करून विचारले की माझे लग्न   ठरले आहे का म्हणून । काहीतरी अफवा पसरविण्यापेक्षाकिंवा किंवा टोमणे मारण्यापेक्षा   ह्दयनाथ यांचे सरळ फोन करणे मला अधिक आवडले । पण त्यांच्या सरळ   प्रश्नांना मात्र मी आडवळणाची उत्तरं दिली । मी त्यांनाच विचारले की  तुम्हाला   माझे कुणाशी लग्न ठरेल आहे त्याचे नाव माहीत असेल तर सांगा । ह्दयनाथ   यांनी सभ्यता पाळून आणखी काही वेडेवाकडे प्रश्न विचारले नाहीत । मात्र   एवढेच म्हणाले की                  "" आज जो भेटतोय तो तुमच्या लग्नाची बातमी सांगतोय । मी त्यांना          म्हणालो ती मुलगी आमच्या घरातील असल्यासारखी आहे । तेव्हा          तुम्हालाच विचारून शहानिशा करून घ्यावी म्हणून सरळ तुम्हालाच          फोन केला । ""            "" तुम्ही हे फार बरं केलंत । अजून काही माझं लग्न ठरलं किंवा झालेलं          नाही । ज्या दिवशी ते ठरेल किंवा होईल तेव्हा पहिल्यांदा तुम्हाला   कळवीन । ""     पान नं ।   224     नशीब हा फोन झाला तेव्हा आत्ती घरी नव्हती । नाहीतर तिने संतापाने सगळं   घर डोक्यावर घेतलं असतं ।                                                                          THE END  "0  